http://dx.doi.org/10.1590/2238-38752016v616

1 Universidade de São Paulo (USP), 

  Departamento de Sociologia, São Paulo, SP, Brasil

  fraya@usp.br

Fraya FrehseI

DA DESIGUALDADE SOCIAL NOS ESPAÇOS 
PúBLICOS CENTRAIS BRASILEIROS1

Imagine-se o leitor caminhando, no horário comercial de um dia útil qualquer, 

em busca da praça simbolicamente mais central da maior megacidade brasi-

leira da atualidade. Entre as 9 e as 19 horas de segunda a sexta-feira, invaria-

velmente lhe indicarão a Praça da Sé. Ali se verá circundado por edifícios cuja 

monumentalidade arquitetônica simboliza o poder de instituições religiosas, 

político-administrativas e jurídicas historicamente centrais em São Paulo. Já 

sob os pés terá ou o tablado de pedra que faceia a Catedral Metropolitana ou 

a ampla área ajardinada que o ladeia com espelhos d’água, cascatas, canteiros 

e esculturas implantados acima do principal entroncamento metroviário da 

cidade. Monumentos e tablado sintetizam o cenário físico dessa que é a praça-

-sede da primeira catedral católica paulistana, hoje em dia a metrópole econô-

mica e politicamente mais influente do país

Porém há bem mais que pedra, ali e então. O leitor se deparará com os 

pedestres multifacetados que pontilham o cenário físico em meio às multico-

res de mercadorias variadas, de pregões e pregações, passos e prosas. Há, de 

um lado, transeuntes, isto é, homens, mulheres e crianças que se particulari-

zam por passar fisicamente com regularidade por ali (ver Figura 1).

É o caso do próprio leitor, em circulação imaginária por ali. Tipo urbano 

historicamente próprio da chamada cidade moderna que a literatura e a so-

ciologia europeias oitocentistas e das primeiras décadas do século XX eterni-

zaram no dandy, no flâneur  e no blasé, o transeunte convive com um tipo de 

6
1
0
2
,
l
i
r
b
a

,
8
5
 1
–
9
2
1
:
1
0
.
6
0
.
v

,

o
r
i
e
n
a

j

e
d
o
i
r

|

.
l
o
p
o
r
t
n
a

.
l
o
i
c
o
s

 
 
 
 
 
 
 
 
 
130

pedestre que se distingue do primeiro justamente por não transitar por ali – daí 

a denominação não-transeunte, que venho utilizando para fins analíticos (Freh-

se, 2013a, 2013b, 2013c) (ver Figuras 2, 3 e 4). 

São engraxates e pregadores, vendedores ambulantes, músicos e os fre-

quentemente autodenominados moradores de rua. Sobretudo homens, mas às 

vezes também mulheres, muitos são aposentados ou desempregados que ali 

se deixam ficar fisicamente com regularidade, de pé, sentados ou mesmo dei-

tados na escadaria da catedral, numa mureta, quando não no próprio chão (ver 

Figura 5).

1

1

Vista norte da Praça da Sé, 

na cidade de São Paulo, 

a partir da catedral numa 

tarde de quarta-feira. 

Abril de 2011.

da desigualdade social nos espaços públicos centrais brasileirossociol. antropol. | rio de janeiro, v.06.01: 129– 158, abril, 2016131

2

2

Pregadores e seu público um 

pouco mais ao sul do mesmo 

setor sombreado, numa tarde 

de segunda-feira. 

Fevereiro de 2012.

artigo | fraya frehse132

3

4

da desigualdade social nos espaços públicos centrais brasileirossociol. antropol. | rio de janeiro, v.06.01: 129– 158, abril, 2016133

3

Na mesma tarde de segunda-

feira da figura 2, vista norte do 

setor sombreado do tablado. 

Fevereiro de 2012.

4

Músicos e seu público um 

pouco mais a nordeste do setor 

sombreado do tablado numa 

tarde de sexta-feira anterior 

à figura 3. 

Abril de 2011. 

5

Vista oeste em direção ao setor 

triangular do extremo norte 

da praça na mesma tarde 

de quarta-feira da figura 1. 

Abril de 2011. 

5

artigo | fraya frehse134

Interessa aqui a coexistência física desses dois tipos urbanos nesse es-

paço, no tempo específico do horário comercial dos dias úteis. O objetivo é 

contribuir para o tema das relações entre desigualdade social e espaço urbano 

no Brasil, tal como o rastreei em pesquisa bibliográfica recente.2 Recorrendo a 

conceituações sociológicas, antropológicas e da ciência política, autores com 

formações acadêmicas diversas enfrentam o assunto desde os anos 1970.3 E 

apontam para o papel da distribuição residencial dos grupos sociais no espaço 

urbano sobre a produção e/ou reprodução das assimetrias de posicionamento 

social ali, com a aceleração da globalização econômica, que alocam na década 

de 1990. Porém, e espaços tão absolutamente receptivos à diversidade social 

urbana quanto as praças que sediam as catedrais dos centros históricos me-

tropolitanos do Brasil em momentos “comerciais e úteis”?

Quanto ao espaço urbano, acepções de “público” correntes na bibliogra-

fia internacional atual remetem ao mais amplo acesso: de um lado, acesso a 

informações sobre os indivíduos ali; de outro, acesso por indivíduos conformes 

a  padrões  de  conduta  de  expectativa  bem  geral  (Harding  &  Blokland,  2014: 

187-88). Ora, a dinâmica social que agita a Praça da Sé paulistana nos interva-

los temporais em questão potencializa de modo notável a abrangência dos dois 

tipos de acesso. A coexistência física intensa de transeuntes e não-transeuntes 

sinaliza para um espaço público que, ao menos no período comercial, é epi-

centro da “simultaneidade”, do “encontro” das diferenças, possibilidade histó-

rica  que  particulariza  a  cidade  como  espaço  produzido  socialmente  –  com 

todas as contradições aí implícitas, e que dificultam justamente a convivência 

das diferenças (Lefebvre, 2009: 86). Passado o horário comercial, comércio e 

repartições baixam as portas, e as praças viram territórios, sobretudo de al-

guns grupos: não raro espaços residenciais de moradores de rua, ou dos ócios 

e negócios de comerciantes e consumidores de drogas mais ou menos ilícitas.

À luz dessas ponderações, meu objetivo específico é enfrentar, por re-

ferência empírica precisamente à praça-sede da catedral paulistana desta se-

gunda década de século XXI, uma questão teórica que atravessa o debate sobre 

o estatuto explicativo do espaço na produção e/ou reprodução (dependendo 

da perspectiva metodológica) das assimetrias de posicionamento social nas 

metrópoles brasileiras num contexto de globalização econômica que se agu-

diza de modo sui generis a partir dos anos 1990. Como  e por que a produção dos 

espaços públicos centrais de tais cidades interfere nas transformações e/ou 

continuidades da desigualdade? Com base em particular na Praça da Sé, que 

etnografei às segundas e sextas-feiras comerciais e úteis de 2013, importa o 

modo como e as razões pelas quais o uso que os pedestres fizeram corporal-

mente dali então incide sobre a (re)produção da desigualdade social na São 

Paulo atual.4

A perspectiva metodológica é específica, por referência àquelas que im-

pregnam a bibliografia investigada. Inspira-se na convergência entre orienta-

da desigualdade social nos espaços públicos centrais brasileirossociol. antropol. | rio de janeiro, v.06.01: 129– 158, abril, 2016135

ções  dialéticas  e  fenomenológicas  acerca  lugar  do  conhecimento  de  senso 

comum na vida cotidiana e na História (Martins, 2008a: 53). Dialoga, de um 

lado, com o método dialético com que Henri Lefebvre apreendeu sociologica-

mente “a produção do espaço” nos anos 1970. Assumo como pressuposto que 

“cada corpo vivente é um espaço e tem seu espaço: ele ali se produz e o produz” 

(Lefebvre, 2000: 199, grifos no original). Assim, é pela mediação do corpo que 

os “‘sujeitos’ membros de grupos sociais” percebem sensorialmente o espaço 

(através dos membros, órgãos sensoriais, gestos) e o vivem simbolicamente 

(via imagens e símbolos), em meio ao vigor das concepções racionais (de cunho 

científico-ideológico, no capitalismo do século XX) que o impregnam (Lefebvre, 

2000: 48-9). Por considerar, ademais, que o espaço (social) é um produto social 

que ao mesmo tempo interfere na prática social (“as relações sociais só têm 

existência real no e pelo espaço” – Lefebvre, 2000: 465), sensibilizo-me para a 

possibilidade de que seja, entre outros, através daquilo que chamo de uso cor-

poral de espaços como as praças da Sé brasileiras no período comercial, que 

as grandes cidades atuais do país são produzidas como socialmente desiguais.

Como essa perspectiva acarreta buscar as regularidades simbólicas de 

conduta corporal na interação social, tema inexplorado por Lefebvre, recorro, 

de  outro  lado,  à  fenomenologia  de  Erving  Goffman  (1963:  33-4,  17)  sobre  o 

“idioma corporal” dos indivíduos nas situações de copresença física com ter-

ceiros; isto é, o discurso convencional e normatizado prenhe de signos relati-

vos tanto à aparência física quanto a “atos pessoais” como vestimenta, porte, 

movimento e posição, gestos, posturas, ornamentos faciais e expressão emo-

cional dos indivíduos, nos ambientes espaciais onde ocorre a interação social.

Quanto à questão do como, espero evidenciar o quanto a perpetuação 

da desigualdade social em São Paulo também deve a duas formas de desigual-

dade à primeira vista insignificantes, pois (re)produzidas na vida cotidiana dos 

pedestres  num  lugar  fisicamente  tão  circunscrito  como  a  Praça  da  Sé.  São 

assimetrias de posicionamento social implícitas, de um lado, nos padrões de 

comportamento corporal e, de outro, nas classificações morais dos pedestres 

do logradouro. Já o porquê  dessas disparidades reside na densidade histórica 

profunda das regras de conduta implícitas no uso corporal de ruas e praças 

centrais paulistanas: elas se vinculam historicamente aos primórdios da São 

Paulo pós-escravista.

ESPAÇOS E RAzõES DAS DESIGUALDADES NAS CIDADES 

BRASILEIRAS DAS CIÊNCIAS SOCIAIS

A preocupação com o papel do espaço na perpetuação da desigualdade social 

nas  grandes  cidades  se  confunde  com  os  primórdios  da  própria  sociologia. 

Basta relembrar a vívida descrição que Friedrich Engels (1972: 276, 186) fez da 

distribuição social das moradias na Manchester da década de 1840, atribuindo 

artigo | fraya frehse136

a origem da penúria do operariado à indústria. Isso, sem mencionar a concei-

tuação pioneira de Robert Park (1925: 10, 2, 43) sobre o protagonismo da “se-

gregação populacional”, afora meios de transporte e de comunicação, no esta-

belecimento de distâncias de natureza não apenas física, mas “sentimental” 

entre as coletividades humanas, nesse “habitat natural do homem civilizado” 

que seria a cidade, embora a “segregação do pobre, do viciado, do criminoso e 

das pessoas excepcionais em geral” tivesse uma “importância especial” em tais 

distâncias.

Ambas as referências evidenciam contrapontisticamente ao menos uma 

especificidade epistemológica do debate sobre as cidades brasileiras dos anos 

1990 em diante. Os pesquisadores questionam explicitamente a interferência do 

espaço na produção e/ou reprodução das assimetrias de posicionamento social 

ali.5

Decerto esta tendência não nasce na academia brasileira, ou no final 

do  século  XX.  Um  marco  historicamente  inaugural  é  a  reflexão  lefebvriana 

sobre o papel mediador de tempo e espaço na (re)produção da vida cotidiana 

no mundo moderno, particularmente na cidade – até que o espaço, ou melhor, 

sua  produção,  merecesse  destaque  (ver,  por  exemplo  Lefebvre,  1958,  2000, 

2001a).6

Instigante é que as respostas recentes no Brasil fogem a qualquer de-

terminismo espacial, crença numa suposta causalidade direta entre caracte-

rísticas do espaço físico e aquelas da vida social. Embora apenas raramente 

explicitem as concepções de espaço com que trabalham,7 as abordagens suge-

rem autores sensíveis à dimensão social do espaço; ou seja, a sua natureza 

socialmente construída/produzida (dependendo do marco teórico), em confor-

midade com as principais conceituações das ciências sociais acerca do espaço 

(Frehse, 2013d). Uma evidência é o enfoque comum em estruturas e processos 

sociais relativos à distribuição física de grupos sociais no espaço urbano.

Chego assim ao cerne da discussão sobre como e por que o espaço in-

terfere na (re)produção da desigualdade social nas cidades brasileiras dos úl-

timos 25 anos. Dada a extensão da bibliografia, operacionalizo a dupla questão 

teórica em três perguntas específicas que, logicamente articuláveis, permitem 

ordenar de modo sintético o debate: quais as principais formas de desigualda-

de social que animam a discussão, e, respectivamente, suas expressões espa-

ciais e razões (causas, determinações, dependendo da orientação teórica)?

Quanto às formas, a bibliografia associa o fenômeno ao acesso assimé-

trico a bens materiais e/ou bens imateriais socialmente valorizados. Dentre os 

primeiros, o destaque cabe à terra, à propriedade (por exemplo, Rolnik, 1999; 

Ribeiro, 2001/2002; Lago, 2001/2002; Martins, 2008b, 2011), mas também a ren-

da, moradia, serviços ou infraestrutura urbanos (Lago, 2001/2002: 156s). Já o 

elenco de bens imateriais é mais abrangente, anunciando-se tanto em alusões 

a disparidades de oportunidades de inclusão das pessoas nos processos eco-

da desigualdade social nos espaços públicos centrais brasileirossociol. antropol. | rio de janeiro, v.06.01: 129– 158, abril, 2016137

nômicos (Martins, 1997: 20s; Raichelis, 2006: 16) quanto em referências às “con-

dições  de  vida”  em  espaços  diversos  da  cidade,  e  ao “empoderamento”  dos 

respectivos grupos sociais ali (Kowarick, 2000: 81; Ribeiro, 2001/2002: 80). Há 

quem remeta ainda a políticas públicas, mercado de trabalho e contato entre 

grupos sociais variados (Marques, 20005: 42).8

Daí que os protagonistas de todas essas desigualdades sejam “pobres”, 

“camadas populares”, “comunidades de baixa renda”, tipos não raro contrapos-

tos a “ricos”, “classes médias”, “elites”.9 São categorias que acentuam a dimen-

são  material  da  desigualdade  social,  embora  não  falte  quem  já  há  tempos 

saliente as privações imateriais que a pobreza oculta.10

Sem  desmerecer  essas  sutilezas  analíticas  todas,  importa  que  elas 

apontam para uma forma definida de desigualdade social: aquela referente ao 

acesso  a  bens  materiais  e,  sobretudo,  imateriais  que  as  cidades  brasileiras 

viabilizam para grupos sociais que residem  em determinados espaços. Tal mo-

dalidade de assimetria se distancia significativamente das formas que, adian-

te, os padrões de uso corporal da Praça da Sé paulistana evidenciarão. Mas ela 

me aproxima da questão de como tais desigualdades se expressam espacial-

mente.

Alguns autores referenciam notadamente desigualdades “socioespaciais” 

(Ribeiro, 2000b, 2002), fazendo par com os incontáveis estudos que associam a 

constituição e/ou perpetuação das desigualdades de acesso a periferias, fave-

las e/ou cortiços. Já quando o assunto são as lógicas de distribuição espacial 

de grupos sociais nas cidades, o investimento investigativo tem se dirigido, de 

um lado, aos padrões de localização residencial e, de outro, à segregação, sua 

variante autossegregação ou à chamada gentrificação. Enfim, proliferam refle-

xões sobre a vinculação de todos esses fenômenos à desigualdade social e/ou 

à pobreza – muitas vezes com base em variações controversas da própria no-

ção de pobreza.11

Se são diversas as vertentes interpretativas relacionadas a tais temas 

– e seus vínculos (ver, entre outros, Marques, 2005: 33-5, 38-44) –, tais diferenças 

se relativizam bastante sob o ângulo do uso corporal de espaços públicos cen-

trais como praças da Sé. Elas inserem-se num amplo senso comum acadêmico 

sobre o papel dos usos habitacionais do espaço na produção e/ou reprodução de 

desigualdades de acesso no Brasil urbano dos últimos 25 anos.

Associo usos do espaço a comportamentos corporais, formas de socia-

bilidade ou à conjunção padronizada de ambos em atividades sociais como 

comerciar, mendigar, jogar, morar etc. ali (Frehse, 2009: 153-54). Já o habitar 

refere-se ao “fato antropológico” de os seres humanos se fixarem no solo, se 

enraizarem, ali viverem de modo regular (Lefebvre, 2001b: 9-12); um fenômeno 

prenhe  de  coerência  e  conflito  –  e  história.  O  habitar  constitui-se  de  bens 

móveis e imóveis, produtos da atividade prática humana; e os modos de habi-

tar se exprimem na linguagem ou “objetivamente”, isto é, em conjuntos de 

artigo | fraya frehse138

obras, produtos, coisas constituintes de um “sistema parcial: a casa, a cidade, 

a conurbação”.

Ora, não é essa a atividade social implícita na variedade de estudos que 

tematizam a desigualdade social nas cidades brasileiras referenciando tipos de 

moradia, a visão de mundo e os modos de vida (doméstica) dos respectivos mo-

radores; a estrutura socioespacial das localizações residenciais ali; enfim, carac-

terísticas e redes sociais em vizinhanças pobres? Como privilegio o uso corporal 

de espaços públicos, é inevitável perguntar se outros usos e espaços de análise 

não ofereceriam interpretações outras sobre as formas e razões de (re)produção 

da desigualdade. A bibliografia comprova os vínculos entre (autos)segregação 

residencial, desigualdade social e pobreza urbana. Porém se habitar é incontor-

nável, “[a] moradia é um lugar aberto” à invenção e à descoberta (Lefebvre, 

2001b: 10). A vida humana ali envolve, pois, também outros usos e espaços.

Mas quais usos, nas ruas e praças brasileiras das ciências sociais? Preva-

lecem associações a determinadas atividades sociais (Frehse, 2013c: 102-5). A 

bibliografia tematiza sobretudo os conflitos mais ou menos cotidianos implíci-

tos no trabalho informal, na moradia, na atuação de movimentos sociais e/ou 

no deslocamento pelas vias e logradouros públicos das metrópoles, e que muito 

devem a disparidades de posicionamento social. No entanto, faltam reflexões 

específicas sobre o problema aqui em foco – mesmo quando a dimensão corpo-

ral dos usos das ruas e praças é contemplada (Frangella, 2011; Rui, 2015).12

Desse modo, desemboco na questão dos porquês de a desigualdade so-

cial no espaço urbano brasileiro se (re)produzir semeando periferias e centros 

históricos peculiares, favelas, condomínios fechados e cortiços, afora (autos)

segregação e gentrificação. Há quem, como eu aqui, privilegie em suas respostas 

processos históricos de longa duração (Martins, 1997: 20; 2001: 78; 2002: 9-11). 

Porém mais usual, quando o assunto é história, é assumir como rupturas em 

relação ao passado os processos econômicos e políticos do fim do século XX: a 

globalização econômica e a reestruturação produtiva (Ribeiro, 2000b: 68; Bógus 

& Taschner, 2000: 248); o chamado modelo neoliberal (Raichelis, 2006: 19).

Já uma segunda vertente interpretativa associa a globalização à atuação 

de sujeitos específicos, ao articular desigualdades de acesso à segregação con-

temporânea: grupos sociais de maior renda monetária, o poder público e o mer-

cado imobiliário (Ribeiro, 2001/2002: 1; Lago, 2001/2002: 157). E um terceiro tipo 

de abordagem atribui a perpetuação da desigualdade social no espaço urbano à 

atuação de determinados sujeitos: agentes do Estado e grupos envolvidos com 

a produção imobiliária, de infraestrutura e serviços urbanos (Marques & Torres, 

2005; Marques, 2010, 2015). Não obstante, há quem ressalte processos socioes-

paciais que, ligados à urbanização “arriscada”, se pautariam na atuação de em-

preendedores privados sob o abrigo da legislação urbana (Rolnik, 1999: 2-3).

Sob essa variedade de linhas conceituais percebo enfoques centrados 

sobretudo nas estruturas e processos sociais subjacentes aos usos habitacio-

da desigualdade social nos espaços públicos centrais brasileirossociol. antropol. | rio de janeiro, v.06.01: 129– 158, abril, 2016139

nais de espaços geográficos definidos dessas urbes. A forma privilegiada de 

desigualdade daí resultante é o acesso a bens materiais e imateriais coletivos 

na cidade.

Já quando os usos que importam impregnam o espaço dos corpos dos 

pedestres no espaço público das praças da Sé brasileiras, é de uso corporal 

desses logradouros que cabe aqui falar. E de assimetrias ausentes do debate, 

com determinações inusitadas, de longa duração.

OS CORPOS SECULARMENTE DESIGUAIS 

DA PRAÇA DA SÉ PAULISTANA

É hora de outro passeio imaginário. O pretexto são anotações de meu caderno 

de campo relativas ao trabalho investigativo que realizei, durante as tardes 

(14-18h) de 39 segundas e sextas-feiras úteis de 2013, no amplo segmento ci-

mentado da Praça da Sé que, cortado perpendicularmente por uma estreita rua 

agitada por ônibus, se abre na direção nordeste, diante da catedral. Visualmen-

te estimo a área desse polígono em menos de um terço dos 37.500 m2 que o 

logradouro soma desde a radical intervenção urbanística dos anos 1970 (Mila-

nesi, 2002: 161). O subsolo da praça tornou-se então o principal entroncamen-

to metroviário da metrópole, e o solo recebeu, a leste do perímetro em foco, 

extenso jardim delimitado por muretas. Em busca dos usos mais recorrentes 

do tablado cimentado pelos pedestres, concentrei-me etnograficamente tanto 

no retângulo pontilhado por palmeiras imperiais que faceia a escadaria da 

catedral (fig. 1), quanto no setor retangular sombreado mais a nordeste (figs. 

2-4), e no triângulo do extremo norte da praça (fig. 5).

Constatei assim que, enquanto determinados tipos de pedestres ten-

diam a se deixar ficar fisicamente em “espaços-tempos locais” específicos do 

logradouro – portanto em determinados lugares, a que corresponde uma prá-

tica espacial (Lefebvre, 2000: 21) –, muitos outros se espalhavam por todo o 

perímetro. Não-transeuntes como engraxates e sapateiros, músicos de rua e 

pregadores pentecostais, vendedores ambulantes de cigarros e plaqueiros se 

concentravam nos dois setores sombreados da praça, ao menos nos dias etno-

grafados. Dentre os moradores de rua, por sua vez, gente que permanecia com 

regularidade em torno de alguma árvore, estátua ou encostada a uma mureta 

coexistia com os muitos outros que iam e vinham, ao sabor da sociabilidade 

ou de alguma ocasião de trabalho, esmola ou “doação”. Já entre os milhares de 

transeuntes, a regra era circular: e a praça toda era seu lugar.

É justamente nessas diferenças que se insinua uma primeira forma de 

desigualdade social que pude flagrar no logradouro. Refiro-me à desigualdade 

comportamental-corporal. O que chamo de comportamento corporal diz respeito 

a sequências de “ritmos” lefebvrianos relativas a como os indivíduos mobili-

zam gestos e posturas de seu idioma corporal como “técnicas corporais” no 

artigo | fraya frehse140

sentido pioneiro aventado por Mauss (Frehse, 2011: 46); contudo, particular-

mente para se deslocarem nos espaços públicos.

A observação direta e as conversas informais evidenciaram sobejamente 

que quem se deixava ficar fisicamente com regularidade no logradouro tinha 

um dia a dia pautado por ao menos algumas das privações associáveis à pobre-

za (Martins, 1997: 18). A praça era alvissareira, de um lado, pela falta prévia de 

emprego fixo: eram muitos os transeuntes de passagem que encomendavam 

consertos ou polimentos de sapatos; compravam DVDs de pregação ou de mú-

sica; davam esmolas. De outro lado, permanecer ali com regularidade possibi-

litava contornar carências de alimentação, saúde e moradia – seja graças às 

ONGs que semanalmente distribuíam comida e roupa, às assistentes sociais da 

Prefeitura que “monitoravam” periodicamente o estado de saúde dos moradores 

de rua e se empenhavam por vagas em albergues, seja, enfim, pelos transeuntes 

que “compravam um lanche”. Do ângulo dessas privações, importa pouco que 

a praça se situe num perímetro ao qual decerto não se aplica o “tipo de desigual-

dade espacial” de bairros periféricos paulistanos: “as desigualdades de acesso” 

– ao mercado de trabalho, às políticas públicas (Marques, 2005: 42).

Quando se considera que o comportamento corporal da permanência 

física regular no logradouro vem acompanhado de atributos outros do idioma 

corporal que conotam privação ao menos material, é tentadora a impressão 

de que os não-transeuntes da Praça da Sé de 2013 se posicionam socialmente 

na base da pirâmide social paulistana atual. Proliferam em meu caderno de 

campo alusões a calças e camisas curtas ou longas demais, e puídas; casacos 

ou mantas surrados, por vezes furados, para o frio do relento; sacolas plásticas 

e carrinhos de supermercado para o transporte de objetos pessoais, na falta 

de bolsas, mochilas, um armário, um abrigo fixo. Ademais, não raro me depa-

rei com mãos e rostos enegrecidos pela fuligem do trânsito de carros e ônibus, 

e com um cheiro corporal forte, quando se morava nas ruas e praças e o banho 

era raro. Enfim, os pedestres mobilizavam todos esses signos enquanto (re)

produziam na minha frente, de um lado, atividades econômicas que o senso 

comum no Brasil costuma associar moralmente a “precariedade” e “informa-

lidade”: a venda ou troca ambulante de mercadorias usadas, a pregação reli-

giosa e a prestação de serviços pouco valorizados socialmente, como a susten-

tação corporal de placas de propaganda ou o conserto de saltos de sapato na 

rua; de outro lado, atividades socialmente popularizadas como “marginais” e 

não raro ilícitas, como o jogo, o tráfico de drogas, o roubo e a mendicância. 

Em face disso, é sedutor o rótulo “pobreza” – com todas as dificuldades 

inclusive ideológicas implícitas no termo. E desigualdade social...

Mas em relação a quem? A possibilidade histórica de pobreza na Praça da 

Sé é indissociável da existência empírica contrapontística de tipos humanos 

que não padecem das privações acima. Afinal, o sentido de classificações morais 

como pobreza, precariedade, informalidade, marginalidade, ilicitude se nutre 

da desigualdade social nos espaços públicos centrais brasileirossociol. antropol. | rio de janeiro, v.06.01: 129– 158, abril, 2016141

da coexistência simbólica dos contrapontos riqueza, estabilidade, formalidade, 

centralidade, licitude. Ora, nesse contexto semântico o próprio ato de transitar 

já induz à percepção de uma assimetria de posicionamento social: os transeun-

tes estão dispensados de permanecer na praça se, em última instância, não lhes 

aprouver. Pois é esse estado de coisas que meu caderno de campo registra, por 

referência a pedestres de passagem com quem conversei informalmente em 

busca das razões que os levavam a atravessar a Praça da Sé com mais ou menos 

pressa ou, se muito, passar de alguns minutos a meia hora ali para assistir a 

alguma pregação, encomendar o polimento dos sapatos ou visitar algum engra-

xate, sapateiro ou músico de rua amigo. Enfim, a constatação se aplica inclusive 

ao leitor, convidado a imaginar-se nessa praça-sede de catedral brasileira...

Convém, entretanto, não se iludir com a pertinência empírica da asso-

ciação entre trânsito e assimetria social em relação a quem está fadado a não 

transitar. É impossível inferir que os transeuntes pertencem de modo cabal a 

grupos de elite ou de classe média. É verdade que deparar com ternos de linho 

e sapatos envernizados cruzando a praça aparentemente saídos do Tribunal de 

Justiça, logo ao lado, reforçava em mim a impressão de advogados ou juristas, 

portanto de profissões que se consolidaram em São Paulo na esteira do proces-

so de emergência histórica das classes médias, no século XIX (Frehse, 2011: 165). 

Mas a plêiade de transeuntes evidentemente não se restringia a tais tipos. Ade-

mais, sua condição fenomênica vem pari passu com padrões de interação social 

cujas marcas são a impessoalidade e o anonimato (Frehse, 2011: 42s), que difi-

cultam significativamente a identificação do perfil social em questão.

De todo modo, o mero enfoque sobre os comportamentos corporais já 

sinaliza que a coexistência de transeuntes e não-transeuntes na Praça da Sé em 

2013 oculta idiomas corporais reveladores de disparidades de posicionamento 

no espaço social paulistano. Estas desigualdades se (re)produzem justamente 

pela mediação dos padrões de uso corporal do logradouro por transeuntes e 

não-transeuntes, e fazem da assimetria comportamental-corporal uma forma 

socioespacialmente específica de desigualdade social. Basta concentrar-se ana-

liticamente nas regularidades implícitas em suas respectivas técnicas corporais, 

interações sociais e imaginário sobre a praça e seus habitués. 

Quanto  aos  transeuntes,  reapareceram  na  Praça  da  Sé  de  2013  duas 

regras relativas a técnicas corporais e à interação social que costumam carac-

terizar a presença de passantes nos espaços públicos urbanos do mundo oci-

dental engolfado pela modernidade oitocentista: a passagem física regular por 

ali, no plano do comportamento corporal, e a impessoalidade, no plano das 

interações sociais (Frehse, 2011: 43). Tais padrões fazem par com um imaginá-

rio sobre a Praça da Sé e seus usuários habituais que, pelo que notei nas con-

versas informais com os transeuntes, associa o logradouro a um espaço de 

mera circulação, evidenciando um misto de desprezo e lamento por tanta gen-

te passar o dia (quando não também a noite) ali “à toa”...

artigo | fraya frehse142

Já expressões espaciais indicativas da desigualdade comportamental-

-corporal que caracteriza, por sua vez, os não-transeuntes do logradouro em 

2013 são padrões mais diversificados notadamente de técnicas corporais e de 

interação social. Às vezes se permanecia por horas sentado, como aposentado, 

engraxate ou sapateiro, em cadeiras ou banquinhos em torno de cadeiras de 

engraxate, “batendo papo” com terceiros, “visitantes” ou pesquisadoras como 

eu,  durante  ou  à  espera  de  algum  polimento  ou  conserto  de  sapatos  (4/02, 

25/02).13 Em particular sapateiros ou engraxates também informavam, então, 

os transeuntes de passagem acerca das rotas de ônibus e nomes de ruas do 

entorno (4/02, 25/02, 12/04, 22/04, 17/05), liam a Bíblia ou observavam, compe-

netrados, a movimentação local (4/02, 25/02, 17/06, 28/06).

Quando, por sua vez, se era vendedor ambulante, comerciavam-se mer-

cadorias clandestinas em grandes sacolas de plástico ou carrinhos de super-

mercado cheios de roupas e sapatos usados, cremes, lanternas e/ou celulares, 

comprados e vendidos sobretudo a quem morava na rua. Já este último tipo 

de pedestre passava os dias na praça compartilhando sonhos, mágoas, bebida, 

drogas ou justamente mercadorias angariadas via caridade, esmola ou roubo 

(25/03, 26/04, passim).

Dentre os músicos de rua a desigualdade comportamental-corporal se 

expressava espacialmente, de um lado, na permanência física delongada, a voz 

cansada e rouca, no tablado sombreado da praça diante de um público cons-

tituído por poucos transeuntes e muitos não-transeuntes, que acompanhavam 

a  música  cantando,  quando  não  também  dançando,  às  vezes  ao  embalo  da 

cachaça. De outro lado, a assimetria se exprimia através de muito “bate-papo” 

com os próprios pares, músicos ali e em outras ruas do centro, e conversa com 

a pesquisadora, nos intervalos das apresentações (26/04, 5/08)...

Enfim, todas essas regularidades relativas a técnicas corporais e inte-

rações sociais se embaralhavam de modo sui generis nos pregadores pentecos-

tais e membros das chamadas rodas de conversa de religião. A rouquidão da 

voz que esbravejava “a palavra de Jesus” emanava tanto do corpo que passava 

horas  de  pé  ao  relento,  no  ritmo  do  rodízio  que  assegurava  a  cada “pastor” 

duas horas de “oração” em um dos quadrados de fita adesiva esboçados no 

chão, audiência sobretudo masculina em volta, quanto do corpo dos integran-

tes masculinos das rodas que vociferavam contra as leituras supostamente 

equivocadas da Bíblia pelos pregadores ao lado (18/03, 13/05, 28/06, passim).

Derivadas de como esses não-transeuntes variados se serviam do corpo 

e  interagiam  enquanto  entre  eles  prevalecia  o  comportamento  corporal  da 

não-circulação em meio ao trânsito, essas regras de conduta potencializam o 

leque de usos da Praça da Sé. Mas também sugerem que esses pedestres se 

situam  socialmente “abaixo”  dos  transeuntes,  embora  a  condição  social  de 

todos, quanto aos chamados diferenciais de acesso, seja afim. É no plano fe-

nomênico das técnicas corporais e das interações sociais, que está implícito 

da desigualdade social nos espaços públicos centrais brasileirossociol. antropol. | rio de janeiro, v.06.01: 129– 158, abril, 2016143

nos  comportamentos  corporais  em  espaços  públicos  como  a  praça-sede  da 

catedral paulistana, que tais assimetrias se (re)produzem e colaboram para a 

(re)produção da desigualdade social em São Paulo.

Quanto às razões para essa configuração de corpos no espaço, as ativi-

dades sociais realizadas dia a dia pelos não-transeuntes no logradouro são 

indissociáveis das variáveis econômicas e políticas ressaltadas pela bibliogra-

fia anteriormente referenciada. Mesmo os estudos sobre os usos dos espaços 

públicos centrais nas cidades brasileiras destacam a relevância analítica de 

um ou mais desses aspectos.

A dificuldade é que tais indicadores não explanam as desigualdades 

corporal-comportamentais. Ajudam a compreender o porquê da presença de 

tanta gente que não  transita pela praça dia a dia, em meio à quantidade de 

transeuntes e às vigorosas pressões político-administrativas e mesmo urba-

nísticas em prol do comportamento corporal do trânsito (os setores do logra-

douro que etnografei não contam com nenhum único banco de praça). Mas 

não fica claro por que há quem use corporalmente a praça como o faz, espa-

lhando corpo e comida, cadeiras e sacolas pelo espaço enquanto outros apenas 

passam, impessoais, por ali.

É aqui que destaco analiticamente processos históricos, em particular 

a densidade histórica desses padrões de uso corporal da Praça da Sé – suas 

datas históricas, como propôs Lefebvre no método regressivo-progressivo, que 

permite identificar e explanar o papel mediador da historicidade no espaço 

produzido pela mediação dos usos cotidianos de espaços empiricamente dados 

(Frehse, 2014). Resultados de outra investigação (Frehse, 2011) permitem sin-

tetizar que a regra da passagem regular e impessoal pelo logradouro é padrão 

de comportamento corporal que passou a ser socialmente valorizado, como 

signo de civilidade, nas ruas e praças do centro de São Paulo em especial nas 

décadas finais do século XIX, quando a cidade virou palco de intensas trans-

formações socioeconômicas, demográficas, políticas, urbanísticas e culturais 

relativas à realidade social e cultural tão frequentemente sintetizada nas ci-

ências sociais como modernidade, em meio à crise final da escravidão africa-

na no Brasil. Já a regra da permanência física regular ali é mais antiga, passí-

vel de ser rastreada no mínimo na primeira metade do século XIX. 

Mas e os padrões referentes em especial às técnicas corporais dos não-

-transeuntes da Praça da Sé em 2013? De fato, eles dependem de objetos ma-

teriais e de modos de agir e de pensar ali, cuja data histórica parece ser bem 

mais recente: por exemplo, os jornais paulistanos noticiam a presença de pre-

gadores na Sé no mínimo desde a década de 1980 (Não assinado, 1986). Entre-

tanto, também a possibilidade histórica de tais regularidades reside no passa-

do ainda colonial: são variações contemporâneas do vigor da regra da perma-

nência física regular em espaços do mais amplo acesso possível a informações 

e gentes.

artigo | fraya frehse144

Por tudo isso, o argumento é de que a desigualdade comportamental-

-corporal em questão integra uma história social já secular de padrões de con-

duta em praças centrais como Sé. O deixar-se ficar e a circulação impessoal 

coexistem ali sobretudo desde o fim da escravidão africana – quando vias e 

logradouros se tornaram legalmente acessíveis a todo e qualquer pedestre em 

qualquer hora do dia e da noite, o que, durante os idos escravistas, fora inter-

ditado a cativos (Frehse, 2011: 531-67). A contundência de tal coexistência no 

logradouro em 2013 sugere que a historicidade de ambas as regras parece ser 

bem mais lenta do que aquela das transformações urbanísticas, socioeconô-

micas e mesmo das mudanças nos perfis sociais e culturais dos pedestres da 

praça nas últimas décadas. 

Se essa forma de desigualdade sinaliza para uma clivagem social entre 

transeuntes e não-transeuntes na Praça da Sé, uma segunda indica que, mes-

mo entre os aparentemente iguais na pobreza, há assimetrias. São disparida-

des morais, relativas ao posicionamento diversificado de alguns não-transeun-

tes no espaço social paulistano pelo fato de uns serem associados por outros 

a representações socialmente mais ou menos valorizadas como éticas, estéti-

cas – como guias de ação (Lefebvre, 1980: 81). Representações remetem a “pre-

senças do ausente” (Lefebvre, 1980: 53), símbolos que nascem no imaginário e 

por meio dos quais grupos se representam para si e para os outros. Tendo-se 

em conta que é por se ligarem a valores que as representações guiam a ação, 

Lefebvre encontra mais uma vez Goffman (1967: 48), para quem uma regra de 

conduta é “guia para a ação, recomendada não por ser agradável, barata ou 

efetiva, mas por ser adequada ou justa”.

De fato, a possibilidade de apreensão empírica de desigualdades morais 

na Praça da Sé depende de se atentar para a lógica classificatória que permeia 

o imaginário dos não-transeuntes sobre o logradouro e os pedestres habituais 

ali, considerando que imagens estão dentre as formas que assumem as repre-

sentações (Lefebvre, 1980: 240). Notadamente uma representação valorativa se 

insinuou a mim verbalmente, durante conversas e comentários na minha fren-

te em meio aos usos ocupacionais e de sociabilidade do espaço anteriormente 

evocados:  a  Praça  da  Sé  como  lugar  de  atividades  sociais  e  tipos  humanos 

moralmente condenáveis. Foram reveladoras nesse sentido, de um lado, ima-

gens definidas do logradouro, do ponto de vista da presença humana ali; de 

outro, imagens efêmeras de não-transeuntes precisamente acerca de seus pa-

res situados respectivamente a pouca distância física dali.

Um  dos  sapateiros  do  setor  triangular  foi  ferino,  quando  o  conheci: 

“aqui é o crime, aqui é a Praça da Sé. [...] Ninguém dá nada pra ninguém aqui 

não; é tudo a mesma malandragem. [...] Na Sé ninguém é amigo, não” (4/02). 

Ao  que  um  autodenominado  camelô  acrescentou:  No  passado  a  praça “era 

considerada cartão postal de São Paulo”, mas depois “encheu de mendigo, dor-

mindo na praça [...]. Antes não tinha maloqueiro, mendigo dormindo” (4/02). 

da desigualdade social nos espaços públicos centrais brasileirossociol. antropol. | rio de janeiro, v.06.01: 129– 158, abril, 2016145

Para  um  engraxate,  no  dia  em  que  se  dispôs  a  conversar  comigo,  o  “único 

problema” da Praça da Sé seria “esse pessoal largado aí, morador de rua” (7/06). 

Um  pregador,  enfim,  foi  mais  vago,  mas  a  conotação  moralmente  negativa 

reapareceu: a Sé seria uma “selva de pedra” onde ele nunca teria tido “proble-

ma com ninguém” (28/06). 

Os comentários sugerem uma valoração moralmente negativa não ape-

nas de atividades há muito socialmente marginalizadas no espaço social pau-

listano – a mendicância, o morar na rua, a “malandragem” (Stoffels, 1977) –, 

mas de seus supostos protagonistas. Não é a condição social pobre de mendi-

gos e moradores de rua o problema, mas atributos comportamentais suposta-

mente indevidos implícitos na mendicância e no morar na rua.

Trata-se de imagens do espaço marcadamente valorativas, impregnadas 

de concepções morais sobre o quê e, sobretudo, quem seria certo ou errado, 

bom ou ruim ali. É como se o logradouro contivesse “em si” pedestres carac-

terizados por traços morais valorativamente negativos, por referência ao es-

paço social paulistano: a aptidão para o crime, para o não-trabalho implícito 

nas noções de maloqueiro, mendigo.14 Se quem passa os dias na praça é pobre, 

portanto socialmente inferior, nem todos são moralmente baixos. 

Quanto às imagens sobre os pedestres habituais do espaço, foram cons-

tantes as observações moralmente ácidas que os não-transeuntes faziam uns 

dos outros na minha frente, em meio ao e apesar do muito que os unia social 

e fenomenicamente no logradouro, dia a dia. Às vezes a crítica se insinuava 

no plano religioso, como a de um engraxate aos participantes das rodas de 

conversa  de  religião  (seriam “fariseus”  descrentes  de  Jesus  –  4/02)  e  a  uma 

moça que, aparentemente bêbada, certo dia polemizou com um pregador em 

ação (é “mal da cabeça” – 25/02). Já para um pregador, seriam os “fariseus” os 

doentes mentais (13/05), enquanto, por sua vez, para um dos debatedores de 

religião era um pedinte aleijado esparramado pelo chão com sua muleta que 

“tem verme, não acredita na Bíblia” (8/02). Em todos esses casos, diferenças 

religiosas aparecem associadas a atributos morais com clara conotação nega-

tiva. O resultado representacional é a explícita desigualdade moral entre quem 

segue e não seguiria os preceitos religiosos nos quais os autores de tais co-

mentários creem.

Um segundo pomo simbólico de discórdia moral era o comportamento 

feminino. Ou melhor: associações simbólicas entre determinado idioma cor-

poral feminino e certas práticas de sexo. Como já demonstrei (Frehse, 2013c: 

122), provêm de mulheres os comentários mais mordazes sobre, por exemplo, 

ser “mulher sem vergonha, vagabunda, [...] perdida” a moça que, sob aparente 

efeito de drogas e trajando shorts e camiseta, esbravejou contra o pregador 

(25/02);  ou  o  fato  de  que  uma  moradora  de  rua “dorme  toda  noite  com  um 

cara diferente”, sendo “mulher da vida, vadia”: “nem” o seu “marido” então 

atual, também morador de rua, “quer saber dela” (7/06). Cabe, entretanto, sa-

artigo | fraya frehse146

lientar  que  homens  também  contribuíam  para  o  repertório  da  depreciação 

moral  feminina.  Um  dos  sapateiros  do  setor  triangular  da  praça  comentou 

comigo acerca de uma vendedora de cigarros de aparência física “masculini-

zada”: ela seria “um sapatão; quando você conversar com ela, vai levar uma 

cantada” (12/04). 

Uma terceira pecha associada por não-transeuntes a seus pares era a 

de “gente  que  rouba”.  Comentou  comigo  uma  moradora  de  rua  de  mais  de 

cinquenta anos sobre uma jovem moradora de rua que, grávida de 22 anos, se 

encontrava a poucos metros dali: “ela tá roubando muito” (5/04). Nesse mesmo 

dia, mais uma moradora de rua esbravejou contra os roubos na praça, mas a 

autora  seria  outra:  justamente  outra  mulher  que,  como  ela,  integrava  uma 

“maloca” (grupo espacialmente enraizado) ali e, “zuretada”, teria levado a sua 

mochila.

E assim chego a um quarto critério simbólico a subsidiar a depreciação 

moral de uns por outros: um estado mental supostamente doentio, ligado ou 

não à drogadição (inclusive de bebidas). É uma variável classificatória sobre a 

qual também já discorri alhures (Frehse, 2013c: 121). Aqui, saliento apenas que 

se trata de poderoso parâmetro simbólico a desigualar moralmente mesmo os 

mais iguais, como as duas moradoras de rua referenciadas anteriormente, mas 

também dois engraxates: o primeiro comentou comigo que a cadeira de engra-

xar do segundo seria “prateada” porque este “não bateria bem da cabeça” (27/05).

À luz dessas vertentes classificatórias da desigualdade moral, espero 

ter demonstrado que estamos em face de mais uma forma de desigualdade 

cuja forma de expressão espacial primordial é o idioma corporal dos não-tran-

seuntes. São os signos relativos à aparência física e a atos pessoais diversos 

que medeiam a avaliação moral negativa de uns por outros. E crucial é: moral-

mente condenável é sempre o outro.

Esta lógica classificatória evidencia uma forma de assimetria alheia aos 

processos econômicos e políticos, aos atores e instituições presentes na biblio-

grafia anteriormente revisada. O que não surpreende, considerando-se que os 

estudos se pautam nas desigualdades entre pobres e ricos no espaço urbano, 

passando ao largo daquelas passíveis de se reproduzirem entre  os pobres pela 

mediação do espaço.

Como explicar tal desigualdade moral? Também nela reconheço heran-

ças de uma regra de interação social de longa duração nas ruas e praças cen-

trais de São Paulo. Refiro-me àquilo que, em outro momento (Frehse 2011: 254), 

chamei de pessoalidade, vinculação simbólica que o pedestre, pela mediação de 

seu idioma corporal na rua, nutre voluntária ou involuntariamente com o todo 

social em que se situa. Mas, ao mesmo tempo, tudo é diferente do passado. É 

que numa praça multitudinária como a Praça da Sé de 2013, onde poucos não-

-transeuntes se conheciam pessoalmente, a única vinculação simbólica possí-

vel diz respeito aos atributos morais do pedestre que o idioma corporal pode 

da desigualdade social nos espaços públicos centrais brasileirossociol. antropol. | rio de janeiro, v.06.01: 129– 158, abril, 2016147

revelar.  Daí  que  falo  em pessoalidade  moral,  padrão  de  interação  social  que 

afasta o logradouro das ruas e praças que o contato com a bibliografia sobre 

a rua no Brasil deixou entrever (Frehse, 2013c: 123).

E assim há como, enfim, deixar para trás os corpos dos pedestres da 

praça-sede  da  catedral  paulistana.  Os  corpos  e  a  praça  se  revelam  espaços 

prenhes de uma dinâmica normativa de natureza simbólica que dota o espaço 

do debate sobre a desigualdade social no Brasil urbano do presente de globa-

lização econômica de contornos metodológicos e teóricos pouco usuais que 

há, enfim, como evidenciar de maneira sintética.

INTERLOCUÇõES OUTRAS

Produto de uma atenção investigativa explícita a espaços diversos – dos em-

piricamente observados aos teoricamente construídos e vice-versa, mas sem-

pre passando pelos etnograficamente percebidos e vividos –, este estudo aca-

ba por ir ao encontro de um espaço outro, ainda. Penso num campo de discus-

sões que apenas desde o início do século XXI, e a partir de solo alemão, tem 

merecido atenção sistemática do pensamento sociológico (Frehse, 2013d: 10): 

o debate em torno da dimensão espacial das práticas sociais. Como será que 

materializações físicas e/ou de representações simbólicas de relações simul-

tâneas entre bens materiais e/ou imateriais interferem (ou não) em modos de 

agir, sentir e pensar socialmente? As sínteses simbólicas mais acabadas de tais 

conjuntos de vínculos pautados na concomitância são justamente categorias 

linguísticas relativas a “espaço”, com acepções etimológicas e semânticas que 

variam com o respectivo contexto sociocultural e histórico.

Em meio a tantos espaços, assumi uma perspectiva sui generis acerca 

das relações dos pedestres em particular com espaços públicos como a Praça 

da Sé paulistana “comercial e útil” de 2013 pela mediação dos padrões de uso 

de seus próprios corpos (outros espaços) ali e então através do idioma (justa-

mente  corporal)  pelo  qual  se  comunicam  socialmente,  vieram  à  tona  duas 

formas de desigualdade social que estão virtualmente ausentes do debate so-

bre o tema, quando o assunto são cidades brasileiras dos últimos 25 anos. Se 

fugiria aos limites deste texto aprofundar-se nas razões para este estado da 

arte, a análise sugere dois aspectos que gostaria, aqui, ao menos de tangenciar.

Refiro-me, em primeiro lugar, à importância metodológica que no de-

bate assumem, mesmo que de modo tácito, teorias de estratificação social, 

abordagens que privilegiam diferenças e diferenciações entre  grupos sociais 

distintos  – “classes”, “camadas”.  Mesmo  que  indiretamente,  é  o  campo  dos 

estudos sobre esse tema sociológico que acaba por ser mobilizado toda vez 

que  a  pergunta  da  desigualdade  social  é  enfrentada  analiticamente  com  o 

olhar teórico atento às disparidades entre ricos e pobres, elites e classes po-

pulares etc. Nada disso é problema quando a realidade empírica pesquisada 

artigo | fraya frehse148

“pede” esse tipo de tratamento e interpretação. Mas e quando não é explícita 

nesse sentido, como é o caso dos padrões de uso corporal, pelos pedestres, de 

um espaço público como a Praça da Sé paulistana em 2013?

Ligado  a  esse  aspecto,  há  um  segundo,  a  ser  considerado  quando  se 

reflete sobre os porquês do enfoque investigativo costumeiro das ciências so-

ciais em desigualdades entre grupos sociais nas cidades brasileiras. Trata-se 

justamente do objeto investigativo priorizado a cada vez, por referência à di-

mensão social do espaço. O intuito de contribuir para o debate sobre proble-

mas como segregação e estrutura socioespacial, por exemplo, conduz o pes-

quisador instantaneamente a preocupar-se com padrões de habitação nas ci-

dades. Ora, habitar pressupõe fixação espacial, um uso específico do espaço 

que, embora fundamental e eivado de formas e causas de desigualdade social 

decisivas, não é de forma alguma o único que vige em nossas urbes.

Marcada pela ênfase epistemológica nas regras de uso que os pedestres 

fazem de seus próprios corpos em espaços públicos centrais como a praça-sede 

da catedral metropolitana paulistana, parece-me que a interpretação aqui de-

senvolvida acaba por se inserir em um espaço cognitivo ainda pouco explorado 

pelos estudos dos vínculos entre desigualdade social e espaço urbano no Brasil 

atual. É a seara da dimensão simbólica das desigualdades: como processos so-

ciais de atribuição de significados pela mediação de classificações, noções de 

natureza representacional, contribuem para a (re)produção de assimetrias de 

posicionamento social, na atualidade. Na verdade, mesmo nos estudos urbanos 

internacionais essa preocupação tem sido mais associada à problemática da 

diferença do que àquela da desigualdade (Harding & Blokland, 2014: 171-218).

Com  efeito,  o  assunto  vem  sendo  trabalhado  sobretudo  por  teóricos 

sociais que associam desigualdade, cultura e história, ao refletir sobre os atu-

ais tempos de globalização.15 Se esse leque de abordagens abre todo um espa-

ço de aproximação com quem, como eu, se preocupa com a mecânica simbo-

licamente  fugaz  e  historicamente  profunda  que  permeia  a  (re)produção  da 

desigualdade social no Brasil na seara da vida cotidiana, o fato é que, ao mes-

mo tempo, uma diferença-distância significativa se impõe. É que falta espaço... 

Não me refiro àquele de natureza relacional que, embutido na noção de 

figuração de Norbert Elias, tem sido utilizado para apreender as desigualdades 

interdependentes que se (re)produzem na América Latina para além das fron-

teiras nacionais (Costa, 2011; Braig et al., 2013: 11). Penso no espaço urbano da 

região e, em particular, do Brasil e, ali, em espaços públicos e corporais como 

os que aqui importaram. Tudo isso ao mesmo tempo, pela mediação do corpo 

humano, que é espaço do espaço público do espaço urbano. E, por tudo isso, 

no mesmo espaço pela mediação do tempo, evidenciando a seu modo que o 

tempo se distingue, mas não se separa do espaço.

Recebido em 22/09/2015 | Aprovado em 08/01/2016

da desigualdade social nos espaços públicos centrais brasileirossociol. antropol. | rio de janeiro, v.06.01: 129– 158, abril, 2016149

Fraya Frehse é professora do Departamento de Sociologia da 

Universidade de São Paulo, onde fez mestrado e doutorado em 

Antropologia Social; e realizou pós-doutoramento nas Universidades 

Livre e Humboldt de Berlim. Pesquisa sobre vida cotidiana e história; 

espaço como objeto sociológico; mobilidade urbana; cidade, 

metrópole e modernidade no Brasil; espaços públicos urbanos 

(em especial ruas e praças); imagem (em especial fotografia de rua) 

no Brasil; cidade de São Paulo (história). É autora de Ô da Rua! 

O transeunte e o advento da modernidade em São Paulo (2011).

artigo | fraya frehse150

  NOTAS

1   Artigo elaborado no âmbito de um fellowship no Research 

Network on Interdependent Inequalities in Latin America 

da Freie Universität Berlin, entre fevereiro e abril de 2014. 

Todas as fotografias foram feitas por mim (© Fraya Frehse).

2   Referenciarei sobretudo publicações acessadas via levan-

tamento no Ibero-Amerikanisches Institut e na Freie Uni-

versität Berlin entre abril e julho de 2014, com base em 

combinações em inglês, espanhol e português dos termos 

cidade, espaço urbano, América Latina e Brasil com desi-

gualdade (social), pobreza, segregação, marginalidade (so-

cial/urbana), vulnerabilidade social, vida cotidiana. Agra-

deço aos professores Sérgio Costa e Martina Sproll, e aos 

estudantes-assistentes Florian Lutz e Fabio Santos pelo 

apoio institucional e logístico que viabilizou a investigação.

3   Ver, entre outros, Kowarick (1979, 2000, 2009, 2011), Martins 

(1997, 2002, 2008a, 2011), Ribeiro (2000a, 2001/2002), Ribei-

ro  &  Santos  Jr.  (2007),  Caldeira  (1997,  2000), Torres  et  al. 

(2004), Marques & Torres (2005), Marques (2010, 2014, 2015).

4   Conduzido  a  partir  de  fevereiro  de  2013,  o  trabalho  de 

campo consistiu em observação participante pautada so-

bretudo em observação direta e conversas informais com 

os não-transeuntes do logradouro acerca de suas concep-

ções sobre aquele espaço, usuários e usos deste. Para de-

talhes  sobre  a  localização  mais  recorrente  dos  tipos  de 

não-transeuntes no logradouro e a dinâmica de interação 

social durante a etnografia, ver, respectivamente, croqui 

e esclarecimentos em Frehse (2013c: 106-113).

5   Ver, entre outros, Caldeira (2000: 12), Torres et al. (2004: 1), 

Marques & Torres (2005: passim), Martins (2011: 13), Villaça 

(2011: 37).

6   Entretanto, foi sobretudo pela pena de terceiros em con-

tato  com  as  publicações  do  autor  desde  o  fim  dos  anos 

1960, que o problema frutificou em estudos de influência 

significativa na discussão aqui em foco. Penso no Manuel 

Castells (2000) que conviveu com Lefebvre em Nanterre 

nos anos 1960, e cuja “questão urbana” impactou de modo 

decisivo na abordagem pioneira de Lúcio Kowarick (1979) 

acerca da “espoliação urbana” na São Paulo dos anos 1970. 

Ademais,  relembro  Edward  Soja  (1989),  um  dos  raros  a 

da desigualdade social nos espaços públicos centrais brasileirossociol. antropol. | rio de janeiro, v.06.01: 129– 158, abril, 2016151

atribuir o seu “spatial turn” a Lefebvre, e cuja abordagem 

transparece na explanação precursora de Teresa Caldeira 

(2000) sobre a questão de interesse aqui.

7   Ver, para uma exceção, Marques (2005: 37).

8   Por referência às políticas públicas, o autor associa as dis-

paridades de acesso à “vulnerabilidade de ativos” de Ca-

roline Moser (1998) e, no caso do mercado de trabalho, à 

“estrutura de oportunidades” de Kaztman (1999). Ver, para 

uma síntese do debate, Marques (2005: 41-43).

9   Ver, entre outros, Martins (1997, 2001, 2002, 2008a, 2011), 

Villaça (1998, 2011), Kowarick (2000, 2009), Ribeiro (2000a, 

2002), Caldeira (2000), Ribeiro & Lago (2001), Telles (2001), 

Carvalho (2001), Lago (2001/2002), Sposati et al. (2004), Tor-

res et al. (2004), Marques & Torres (2005a), Raichelis (2006), 

Ribeiro  (2006),  Garcia  (2006),  Ribeiro  &  Santos  Jr.  (2007), 

Marques (2010, 2014, 2015).

10 Ver Martins (1997: 18) e, na chave interpretativa dos dife-

renciais de acesso, Marques (2005: 47).

11  Convém  lembrar  que,  nos  anos  1950  e  1960,  se  discutia 

bastante em termos de cultura da pobreza; entre as déca-

das de 1960 e 1970, de marginalidade social; a partir dos 

anos  1980,  sobretudo  com  base  em  exclusão  social  e,  a 

partir dos anos 2000, também em vulnerabilidade social 

– categorias cujo conteúdo ideológico nem sempre é estra-

nhado. Para revisões bibliográficas sobre periferias e se-

gregação, ver, entre outros, Espaço & Debates (2004), Mar-

ques (2005: 21-44), Bógus (2009); sobre favelas, ver Valla-

dares (2005); sobre gentrificação, Rubino (2009). Para críti-

cas do conteúdo ideológico de marginalidade social, ver 

Paoli (1974), Kowarick (1975) e Foracchi (1982); de exclusão, 

Martins (1997: 25-38; 2002: 25-47).

12 Assim,  a  bibliografia  vai  ao  encontro  de  uma  tendência 

epistemológica comum nos estudos urbanos internacio-

nais atuais: assumir os usos de espaços públicos urbanos 

como “expressões espaciais de diferenciação”, ou seja, do 

estabelecimento de limites intergrupais por critérios de 

gênero, de raça/etnicidade, de idade, sexualidade e classe 

social (Harding & Blokland 2014: 185-214).

13 Os números entre parênteses indicam dia e mês da situa-

ção respectivamente etnografada.

artigo | fraya frehse152

14 Sobre a noção de maloqueiro nesse contexto, ver Frehse 

(2013c: 119).

15  Penso  em  autores  que  pesquisam  empiricamente,  por 

exemplo, as interconexões históricas e transnacionais de 

classificações sociais como classe, raça e etnia, na região 

(Costa, 2011); estruturas sociais pré-capitalistas e o dis-

curso  científico  sobre  o  capitalismo  (Rehbein  &  Souza, 

2014);  enfim,  a  própria  natureza  da  cultura  (Reygadas, 

2015). Isso embora haja também quem, na chave goffma-

niana, enfoque os processos sócio-históricos embutidos 

na dimensão interacional das desigualdades, evidencian-

do como percepções cotidianas de assimetrias entre indi-

víduos e entre indivíduos e instituições, na América Lati-

na,  se  expressam  no  plano  da  interação  social  (Araujo, 

2013).

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Araujo, Kathya. (2013). Interactive inequalities and equa-

lity  in  the  social  bond.  DesiguALdades.net  Working  Paper 

Series, 54, Berlim, mimeo.

Bógus, Lúcia M. M. (2009). Segregações urbanas. In: Fortu-

na, Carlos & Leite, Rogerio P. (orgs.). Plural de cidade. Coim-

bra: CES/Almedina, p. 115-126.

Braig, Marianne et al. (2013). Soziale Ungleichheiten und 

globale Interdependenzen in Lateinamerika. DesiguALda-

des.net Working Paper Series, 4, Berlim, mimeo.

Caldeira, Teresa Pires do Rio. (2000). Cidade de muros. São 

Paulo: Edusp.

Caldeira, Teresa Pires do Rio. (1997). Enclaves fortificados: 

a nova segregação urbana. Novos Estudos, 47, p. 155-76.

Carvalho, Inaiá Maria Moreira de et al. (2001). Dinâmica 

metropolitana e estrutura social em Salvador. Tempo Social, 

13/2, p. 89-114.

Castells, Manuel. (2000). A questão urbana. Trad. Arlene Ca-

etano. Rio de Janeiro: Paz e Terra.

Costa, Sérgio. (2011). Researching entangled inequalities 

in Latin America. DesiguALdades.net Working Paper Series, 9, 

Berlim, mimeo.

da desigualdade social nos espaços públicos centrais brasileirossociol. antropol. | rio de janeiro, v.06.01: 129– 158, abril, 2016153

Engels, Friedrich. (1972). Die Lage der arbeitenden Klasse 

in England. In: Karl Marx - Friedrich Engels-Werke. Berlim: 

Dietz Verlag, p. 225-506 (vol. 2).

Espaço & Debates. (2004). Espaço & Debates, 24/45, p. 1-136. 

Foracchi, Marialice M. (1982). A participação social dos exclu-

ídos. São Paulo: Hucitec. 

Frangella, Simone M. (2009). Corpos urbanos errantes. São 

Paulo: Annablume/Fapesp.

Frehse,  Fraya.  (2014).  For  difference  “in  and  through”  São 

Paulo:  the  regressive-progressive  method.  In:  Stanek,  Lu-

kasz  et  al.  (orgs.). Urban  revolution  now.  Surrey: Ashgate,  p. 

243-62.

Frehse, Fraya (2013a). Os tempos (diferentes) do uso das 

praças da Sé em Lisboa e em São Paulo. In: Fortuna, Carlos 

& Leite, Rogerio P. (orgs.). Diálogos urbanos. Coimbra: Alme-

dina, p. 127-73.

Frehse, Fraya (2013b). Zeiten im Körper: Das Potenzial der Le-

febvre’schen Methode für die (lateinamerikanische) Stadtfor-

schung. In: Huffschmid, Anne & Wildner, Kathrin (orgs.). Stadt-

forschung aus Lateinamerika. Bielefeld: Transcript, p. 145-69.

Frehse, Fraya. (2013c). A rua no Brasil em questão (etnográ-

fica). Anuário Antropológico/2012, 38/2, p. 99-129.

Frehse, Fraya. (2013d). Apresentação [ao dossiê “As Ciências 

Sociais e o Espaço”]. Tempo Social, 25/2, p. 9-16.

Frehse, Fraya. (2011). Ô da rua! São Paulo: Edusp.

Frehse,  Fraya.  (2009).  Usos  da  rua.  In:  Fortuna,  Carlos  & 

Leite, Rogerio P. (orgs.). Plural de cidade. Coimbra: CES/Al-

medina, p. 151-70.

Garcia, Antonia dos Santos. (2006). Desigualdades raciais e se-

gregação urbana em antigas capitais: Salvador, Cidade d’Oxum e 

Rio  de  Janeiro,  Cidade  de  Ogum. Tese  de  Doutorado.  PPGSA/

Universidade Federal do Rio de Janeiro.

Goffman, Erving. (1983). Behavior in public places. Nova York/

Londres: The Free Press/ Collier-Macmillan Limited.

Goffman,  Erving.  (1967).  Interaction  ritual.  Garden  City:  An-

chor Books.

Harding, Alan & Blokland, Talja. (2014). Urban theory. Los An-

geles/Londres/Nova Déli/Cingapura/Washington, DC: Sage. 

artigo | fraya frehse154

Kaztman, Rubén. (1999). Activos y estruturas de oportunida-

des. Montevidéu: PNUD-CEPAL. 

Kowarick, Lúcio. (2011). O centro e seus cortiços: dinâmicas 

socioeconômicas, pobreza e política. In: Kowarick, Lúcio & 

Marques, Eduardo (orgs.). São Paulo: Novos percursos e atores. 

São Paulo: Ed. 34, p. 79-103.

Kowarick, Lúcio. (2009). Viver em risco. São Paulo: Ed. 34.

Kowarick, Lúcio. (2000). Escritos urbanos. São Paulo: Ed. 34.

Kowarick, Lúcio. (1979). A espoliação urbana. Rio de Janeiro: 

Paz e Terra.

Kowarick, Lúcio. (1975). Capitalismo e marginalidade na Amé-

rica Latina. Rio de Janeiro: Paz e Terra. 

Lago, Luciana Corrêa do. (2001/2002). A lógica segregadora 

na metrópole brasileira: novas teses sobre antigos proces-

sos. Cadernos IPPUR, 15-16/2-1, p. 155-76.

Lefebvre, Henri. (2009). Le droit à la ville. 2a. ed. Paris: An-

thropos.

Lefebvre, Henri (2001a). Du rural à l’urbain. Paris: Anthropos.

Lefebvre, Henri. (2001b). Préface. In: Raymond, Henri et al. 

(orgs.). L’habitat pavillonnaire. 2a. ed. Paris: L’Harmattan, p. 

7-23.

Lefebvre, Henri. (2000). La production de l’espace. 3a. ed. Pa-

ris: Anthropos.

Lefebvre, Henri. (1992). Eléments de rythmanalyse. Paris: Syl-

lepse.

Lefebvre, Henri. (1980). La présence et l’absence. Paris: Cas-

terman.

Lefebvre, Henri. (1958). Critique de la vie quotidienne. 2a. ed. 

Paris: L’Arche Éd. (vol. I).

Marques, Eduardo (org.). (2015). A metrópole de São Paulo no 

século XXI. São Paulo: Ed. Unesp/CEM.

Marques, Eduardo. (2014). Estrutura social e segregação em 

São  Paulo: Transformações  na  década  de  2000. DADOS  – 

Revista de Ciências Sociais, 57/3, p. 675-710.

Marques, Eduardo. (2010). Redes sociais, segregação e pobre-

za. São Paulo: Ed. Unesp.

Marques, Eduardo. (2005). Elementos conceituais da segre-

gação, da pobreza urbana e da ação do Estado. In: Marques, 

da desigualdade social nos espaços públicos centrais brasileirossociol. antropol. | rio de janeiro, v.06.01: 129– 158, abril, 2016155

Eduardo & Torres, Haroldo (orgs.). São Paulo: Segregação, po-

breza e desigualdade social. São Paulo: Senac, p. 19-56.

Marques, Eduardo & Torres, Haroldo (orgs.) (2005a). São Pau-

lo: Segregação, pobreza e desigualdade social. São Paulo: Senac, 

Martins, José de Souza. (2011). A política do Brasil lúmpen e 

místico. São Paulo: Contexto.

Martins, José de Souza. (2008a). A sociabilidade do homem sim-

ples. 2a. ed. São Paulo: Contexto.

Martins, José de Souza. (2008b). A economia oculta da favela. 

O São Paulo, 53/2692, p. A2.

Martins, José de Souza. (2002). A sociedade vista do abismo. Pe-

trópolis: Vozes.

Martins, José de Souza. (2001). Depoimento. Espaço & Debates, 

42, p. 75-84. 

Martins, José de Souza. (1997). Exclusão social e a nova desi-

gualdade. São Paulo: Paulus. 

Milanesi, Renata. (2002). Evolução urbana e espaço público. Dis-

sertação de Mestrado. FFLCH/Universidade de São Paulo.

Moser, Caroline. (1998). The asset vulnerability framework: 

reassessing urban poverty reduction strategies. World Deve-

lopment, 26/1, p. 1-19. 

Não assinado. (1986). Na Sé, torcedores e pregadores. O Esta-

do de S. Paulo, 17 de junho, p. 46. 

Paoli, Maria Celia P. M. (1974). Desenvolvimento e marginalida-

de. São Paulo: Pioneira. 

Park, Robert. (1967). The city: suggestions for the investiga-

tion of human behavior in the urban environment. In: Park, 

Robert & Burgess, Ernest (orgs.). The city. Chicago/Londres: 

The University of Chicago Press, p. 1-46.

Raichelis, Raquel. (2006). Gestão pública e a questão social 

na grande cidade. Lua Nova, 69, p. 13-48. 

Rehbein, Boike & Souza, Jessé. (2014). Ungleichheit in kapitalis-

tischen Gesellschaften. Bad Langensalza: Beltz. 

Reygadas, Luis. (2015). The symbolic dimension of inequali-

ties. In: DesiguALdades.net Working Paper Series, 78, Berlim, 

mimeo.

Ribeiro, Ana Clara Torres. (2006). Presenças recusadas: ter-

ritórios populares em metrópoles brasileiras. In: Nunes, 

artigo | fraya frehse156

Brasilmar  Ferreira  (org.). Sociologia  de  capitais  brasileiras. 

Brasília: Líber Livro Ed., p. 11-33.

Ribeiro,  Luiz  Cesar  de  Queiroz.  (2001/2002).  Segregação, 

acumulação urbana e poder na metrópole do Rio de Janei-

ro. Cadernos IPPUR, , 15-16/2-1, p. 79-103.

Ribeiro, Luiz César de Queiroz. (2002). A cidade, as classes 

e a política: uma nova questão urbana brasileira? In: Oli-

veira, Lúcia Lippi (org.). Cidade: história e desafios. Rio de 

Janeiro: Ed. FGV, p. 84-105.

Ribeiro, Luiz Cesar de Queiroz (org.). (2000a). O futuro das 

metrópoles. Rio de Janeiro: Revan/Fase.

Ribeiro, Luiz Cesar de Queiroz. (2000b). Cidade desigual ou 

cidade partida? Tendências da metrópole do Rio de Janei-

ro. In: Ribeiro, Luiz Cesar de Queiroz (org.). O futuro das 

metrópoles. Rio de Janeiro: Revan/Fase, p. 63-98.

Ribeiro, Luiz Cesar de Queiroz & Santos Jr., Orlando Alves 

dos (orgs.). (2007). As metrópoles e a questão social brasileira. 

Rio de Janeiro: Revan.

Ribeiro, Luiz Cesar de Queiroz & Santos Jr., Orlando Alves 

dos.  (2003).  Democracia  e  segregação  urbana:  reflexões 

sobre a relação entre cidade e cidadania na sociedade bra-

sileira. Revista EURE, 29/88, p. 79-85.

Ribeiro, Luiz Cesar de Queiroz & Lago, Luciana Corrêa do. 

(2001). A oposição favela-bairro no espaço social do Rio de 

Janeiro. São Paulo em Perspectiva, 15/1, p. 144-54. 

Rolnik, Raquel. (1999). Territorial exclusion and violence: the 

case of São Paulo, Brazil. Washington, DC: Woodrow Wilson 

International Center for Scholars. 

Rubino, Silvana. (2009). Enobrecimento urbano. In: Fortuna, 

Carlos  &  Leite,  Rogerio  Proença  (orgs.).  Plural  de  cidade. 

Coimbra: CES/Almedina, p. 25-40.

Rui, Taniele. (2015). Nas tramas do crack. São Paulo: Tercei-

ro Nome. 

Soja, Edward. (1989). Postmodern geographies. Londres/Nova 

York: Verso.

Sposati, Alzaíza et al. (2004). A pesquisa sobre segregação: 

conceitos, métodos e medições. Espaço & Debates, 24/45, p. 

87-109.

da desigualdade social nos espaços públicos centrais brasileirossociol. antropol. | rio de janeiro, v.06.01: 129– 158, abril, 2016157

Stoffels, Marie-Ghislaine. (1977). Os mendigos na cidade de 

São Paulo. Rio de Janeiro: Paz e Terra. 

Telles, Vera da S. (2001). Pobreza e cidadania. São Paulo: Ed. 34. 

Torres, Haroldo et al. (2004). The spatial dimension of urban 

poverty. Comunicação no Encontro do MacArthur Resear-

ch  Network  on  Inequality  and  Economic  Performance  e 

do Instituto Futuro Brasil. Rio de Janeiro: IBMEC. Mimeo. 

Valladares, Lícia do Prado. (2005). A invenção da favela. Rio 

de Janeiro: Ed. FGV. 

Villaça, Flávio. (2011). São Paulo: segregação urbana e de-

sigualdade. Estudos Avançados, 25/71, p. 37-59.

Villaça, Flávio. (1998). Espaço intra-urbano no Brasil. São Pau-

lo: Studio Nobel/Fapesp/Lincoln Institute.

artigo | fraya frehse158

DA DESIGUALDADE SOCIAL NOS ESPAÇOS 

PúBLICOS CENTRAIS BRASILEIROS

Resumo

Palavras-chave

As ciências sociais dedicadas à desigualdade social nas 

Desigualdade social (Brasil); 

cidades brasileiras ressaltam o papel que a distribuição 

Espaço público urbano; 

residencial dos grupos sociais no espaço urbano tem exer-

Corpo; 

cido na produção e/ou reprodução das assimetrias de po-

Uso do espaço; 

sicionamento  social,  com  a  aceleração  da  globalização 

Cidade (Brasil).

econômica desde a década de 1990. Mas o que ocorre em 

espaços receptivos à diversidade social como a Praça da 

Sé, em São Paulo, nos dias úteis da semana? Submeto da-

dos etnográficos registrados em 39 tardes de segundas e 

sextas-feiras úteis em 2013 ao prisma metodológico dia-

lético e fenomenológico lefebvriano e goffmaniano. Busco 

responder como e por que o uso que os pedestres fizeram 

corporalmente desse logradouro então pode interferir na 

(re)produção da desigualdade social na São Paulo desta 

segunda década de século XXI. Virão à tona, assim, secu-

lares desigualdades comportamental-corporais e morais. 

ON SOCIAL INEQUALITY IN THE BRAzILIAN  

CENTRAL PUBLIC SPACES

Abstract

Keywords

The social sciences on social inequality in Brazil empha-

Social inequality (Brazil); 

size the role that the residential of social groups in urban 

Urban public space; 

space plays in the production and/or reproduction of asym-

Body; 

metries of social positioning, with the acceleration of eco-

Use of space; 

nomic globalization as of the 1990s. But what happens in 

City (Brazil).

urban spaces that, like the Praça da Sé, in the city of São 

Paulo, are highly open to social diversity during workdays? 

The ethnographic data based on the observation of 39 Mon-

day and Friday afternoons in 2013 is submitted to a Lefe-

bvrean and Goffmanian  dialectical and phenomenological 

perspective. I aim to answer how and why the bodily use 

pedestrians made of this place may interfere in the (re)

production of social inequality in São Paulo in this second 

decade of the 21st century. Hence secular body-behaviour-

al and moral inequalities will come to the fore. 

da desigualdade social nos espaços públicos centrais brasileirossociol. antropol. | rio de janeiro, v.06.01: 129– 158, abril, 2016

http://dx.doi.org/10.1590/2238-38752016v616

‘Universidade de Sao Paulo (USP),
Departamento de Sociologia, Sao Paulo, SP, Brasil
fraya@usp.br

Fraya Frehse!

DA DESIGUALDADE SOCIAL NOS ESPACOS
PUBLICOS CENTRAIS BRASILEIROS'

Imagine-se o leitor caminhando, no horario comercial de um dia Util qualquer,
em busca da praga simbolicamente mais central da maior megacidade brasi-
leira da atualidade. Entre as 9 e as 19 horas de segunda a sexta-feira, invaria-
velmente lhe indicarao a Praca da Sé. Ali se vera circundado por edificios cuja
monumentalidade arquiteténica simboliza o poder de instituigées religiosas,
politico-administrativas e juridicas historicamente centrais em Sao Paulo. Ja
sob os pés tera ou o tablado de pedra que faceia a Catedral Metropolitana ou
a ampla area ajardinada que o ladeia com espelhos d’agua, cascatas, canteiros
e esculturas implantados acima do principal entroncamento metroviario da
cidade. Monumentos e tablado sintetizam o cenario fisico dessa que é a praca-
-sede da primeira catedral catdlica paulistana, hoje em dia a metrépole econé-
mica e politicamente mais influente do pais

Porém ha bem mais que pedra, ali e entdo. O leitor se deparara com os
pedestres multifacetados que pontilham o cenario fisico em meio as multico-
res de mercadorias variadas, de pregées e pregac6es, passos e prosas. Ha, de
um lado, transeuntes, isto é, homens, mulheres e criangas que se particulari-
zam por passar fisicamente com regularidade por ali (ver Figura 1).

£ o caso do proprio leitor, em circulagdo imaginaria por ali. Tipo urbano
historicamente préprio da chamada cidade moderna que a literatura e a so-
ciologia europeias oitocentistas e das primeiras décadas do século XX eterni-
zaram no dandy, no flaneur e no blasé, o transeunte convive com um tipo de

SOCIOL. ANTROPOL. | RIO DE JANEIRO, V.06.01: 129-158, ABRIL, 2016


DA DESIGUALDADE SOCIAL NOS ESPAGOS PUBLICOS CENTRAIS BRASILEIROS

130

SOCIOL. ANTROPOL. | RIO DE JANEIRO, V.06.01: 129-158, ABRIL, 2016

pedestre que se distingue do primeiro justamente por nd@o transitar por ali - dai
a denominacao ndo-transeunte, que venho utilizando para fins analiticos (Freh-
se, 2013a, 2013b, 2013C¢) (ver Figuras 2, 3 e 4).

Sao engraxates e pregadores, vendedores ambulantes, musicos e os fre-
quentemente autodenominados moradores de rua. Sobretudo homens, mas as
vezes também mulheres, muitos sao aposentados ou desempregados que ali
se deixam ficar fisicamente com regularidade, de pé, sentados ou mesmo dei-
tados na escadaria da catedral, numa mureta, quando nao no proprio chao (ver

Figura 5).

I
Vista norte da Praca da Sé,
na cidade de Sao Paulo,

a partir da catedral numa
tarde de quarta-feira.
Abril de 2011.


ARTIGO | FRAYA FREHSE

2
Pregadores e seu publico um
pouco mais ao sul do mesmo
setor sombreado, numa tarde
de segunda-feira.
Fevereiro de 2012.


DA DESIGUALDADE SOCIAL NOS ESPAGOS PUBLICOS CENTRAIS BRASILEIROS

132

gloz ‘nav ‘gS1-6Z1 :10°90'A ‘OuIINV{ 3d OT’ | “IOdOULNV “IOIDOS


ARTIGO | FRAYA FREHSE

133

3
Na mesma tarde de segunda-

feira da figura 2, vista norte do
setor sombreado do tablado.
Fevereiro de 2012.

4

Musicos e seu ptblico um
pouco mais a nordeste do setor
sombreado do tablado numa
tarde de sexta-feira anterior

a figura 3.

Abril de 2011.

5

Vista oeste em direcao ao setor
triangular do extremo norte

da praca na mesma tarde

de quarta-feira da figura 1.
Abril de 2011.


DA DESIGUALDADE SOCIAL NOS ESPAGOS PUBLICOS CENTRAIS BRASILEIROS

134

SOCIOL. ANTROPOL. | RIO DE JANEIRO, V.06.01: 129-158, ABRIL, 2016

Interessa aqui a coexisténcia fisica desses dois tipos urbanos nesse es-
paco, no tempo especifico do horario comercial dos dias titeis. O objetivo é
contribuir para o tema das relagées entre desigualdade social e espago urbano
no Brasil, tal como o rastreei em pesquisa bibliografica recente.* Recorrendo a
conceituagées sociolégicas, antropoldgicas e da ciéncia politica, autores com
formagées académicas diversas enfrentam o assunto desde os anos 1970.3 E
apontam para o papel da distribuicdo residencial dos grupos sociais no espaco
urbano sobre a produgao e/ou reprodugao das assimetrias de posicionamento
social ali, com a aceleracao da globalizagao econémica, que alocam na década
de 1990. Porém, e espacos tao absolutamente receptivos a diversidade social
urbana quanto as pragas que sediam as catedrais dos centros histéricos me-
tropolitanos do Brasil em momentos “comerciais e titeis”?

Quanto ao espaco urbano, acepcées de “publico” correntes na bibliogra-
fia internacional atual remetem ao mais amplo acesso: de um lado, acesso a
informacoes sobre os individuos ali; de outro, acesso por individuos conformes
a padroes de conduta de expectativa bem geral (Harding & Blokland, 2014:
187-88). Ora, a dinamica social que agita a Praca da Sé paulistana nos interva-
los temporais em questao potencializa de modo notavel a abrangéncia dos dois
tipos de acesso. A coexisténcia fisica intensa de transeuntes e nao-transeuntes
sinaliza para um espaco pUblico que, ao menos no periodo comercial, é epi-
centro da “simultaneidade”, do “encontro” das diferencas, possibilidade histé-
rica que particulariza a cidade como espaco produzido socialmente - com
todas as contradicg6es ai implicitas, e que dificultam justamente a convivéncia
das diferencas (Lefebvre, 2009: 86). Passado o horario comercial, comércio e
reparticdes baixam as portas, e as pracas viram territérios, sobretudo de al-
guns grupos: nao raro espacos residenciais de moradores de rua, ou dos écios
e negécios de comerciantes e consumidores de drogas mais ou menos ilicitas.

A luz dessas ponderacées, meu objetivo especifico é enfrentar, por re-
feréncia empirica precisamente a praca-sede da catedral paulistana desta se-
gunda década de século XXI, uma questao tedérica que atravessa o debate sobre
o estatuto explicativo do espaco na producao e/ou reprodugao (dependendo
da perspectiva metodolégica) das assimetrias de posicionamento social nas
metrépoles brasileiras num contexto de globalizacdo econémica que se agu-
diza de modo sui generis a partir dos anos 1990. Como e por que a producao dos
espacos ptblicos centrais de tais cidades interfere nas transformacées e/ou

continuidades da desigualdade? Com base em particular na Praca da Sé, que
etnografei 4s segundas e sextas-feiras comerciais e titeis de 2013, importa o
modo como e as raz6es pelas quais o uso que os pedestres fizeram corporal-

mente dali entao incide sobre a (re)produgao da desigualdade social na Sao
Paulo atual.*

A perspectiva metodoldgica é especifica, por referéncia aquelas que im-
pregnam a bibliografia investigada. Inspira-se na convergéncia entre orienta-


ARTIGO | FRAYA FREHSE

ges dialéticas e fenomenoldgicas acerca lugar do conhecimento de senso
comum na vida cotidiana e na Historia (Martins, 2008a: 53). Dialoga, de um
lado, com o método dialético com que Henri Lefebvre apreendeu sociologica-
mente “a produgao do espacgo” nos anos 1970. Assumo como pressuposto que
“cada corpo vivente é um espaco e tem seu espaco: ele ali se produz e o produz”
(Lefebvre, 2000: 199, grifos no original). Assim, é pela mediacdo do corpo que
s “‘sujeitos’ membros de grupos sociais” percebem sensorialmente 0 espaco
(através dos membros, 6rgaos sensoriais, gestos) e o vivem simbolicamente
(via imagens e simbolos), em meio ao vigor das concep¢oes racionais (de cunho
cientifico-ideolégico, no capitalismo do século XX) que o impregnam (Lefebvre,
2000: 48-9). Por considerar, ademais, que o espaco (social) é um produto social
que ao mesmo tempo interfere na pratica social (“as relagdes sociais sé tém
existéncia real no e pelo espacgo” - Lefebvre, 2000: 465), sensibilizo-me para a
possibilidade de que seja, entre outros, através daquilo que chamo de uso cor-
poral de espacos como as pragas da Sé brasileiras no periodo comercial, que
as grandes cidades atuais do pais sao produzidas como socialmente desiguais.
Como essa perspectiva acarreta buscar as regularidades simbdélicas de
conduta corporal na interacao social, tema inexplorado por Lefebvre, recorro,
de outro lado, 4 fenomenologia de Erving Goffman (1963: 33-4, 17) sobre o
“idioma corporal” dos individuos nas situagdes de copresenga fisica com ter-
ceiros; isto é, o discurso convencional e normatizado prenhe de signos relati-
vos tanto a aparéncia fisica quanto a “atos pessoais” como vestimenta, porte,
movimento e posicao, gestos, posturas, ornamentos faciais e expressao emo-
cional dos individuos, nos ambientes espaciais onde ocorre a interacao social.
Quanto a questao do como, espero evidenciar o quanto a perpetuacao
da desigualdade social em Sao Paulo também deve a duas formas de desigual-
dade 4 primeira vista insignificantes, pois (re)produzidas na vida cotidiana dos
pedestres num lugar fisicamente tao circunscrito como a Praca da Sé. Sao
assimetrias de posicionamento social implicitas, de um lado, nos padrées de
comportamento corporal e, de outro, nas classificagdes morais dos pedestres
do logradouro. Ja o porqué dessas disparidades reside na densidade histérica
profunda das regras de conduta implicitas no uso corporal de ruas e pracas
centrais paulistanas: elas se vinculam historicamente aos primordios da Sao
Paulo pos-escravista.

ESPAGOS E RAZOES DAS DESIGUALDADES NAS CIDADES
BRASILEIRAS DAS CIENCIAS SOCIAIS

A preocupagao com o papel do espaco na perpetuacao da desigualdade social
nas grandes cidades se confunde com os primérdios da prépria sociologia.
Basta relembrar a vivida descricdo que Friedrich Engels (1972: 276, 186) fez da
distribuicdo social das moradias na Manchester da década de 1840, atribuindo

135


DA DESIGUALDADE SOCIAL NOS ESPAGOS PUBLICOS CENTRAIS BRASILEIROS

136

SOCIOL. ANTROPOL. | RIO DE JANEIRO, V.06.01: 129-158, ABRIL, 2016

a origem da penuria do operariado 4 industria. Isso, sem mencionar a concei-
tuacdo pioneira de Robert Park (1925: 10, 2, 43) sobre o protagonismo da “se-
gregacao populacional”, afora meios de transporte e de comunicagao, no esta-
belecimento de distancias de natureza nao apenas fisica, mas “sentimental”
entre as coletividades humanas, nesse “habitat natural do homem civilizado”
que seria a cidade, embora a “segregacao do pobre, do viciado, do criminoso e
das pessoas excepcionais em geral” tivesse uma “importancia especial” em tais
distancias.

Ambas as referéncias evidenciam contrapontisticamente ao menos uma
especificidade epistemoldgica do debate sobre as cidades brasileiras dos anos
1990 em diante. Os pesquisadores questionam explicitamente a interferéncia do
espaco na produgao e/ou reproducao das assimetrias de posicionamento social
ali.s

Decerto esta tendéncia nao nasce na academia brasileira, ou no final
do século XX. Um marco historicamente inaugural é a reflexao lefebvriana
sobre o papel mediador de tempo e espaco na (re)producao da vida cotidiana
no mundo moderno, particularmente na cidade - até que o espago, ou melhor,
sua produgao, merecesse destaque (ver, por exemplo Lefebvre, 1958, 2000,
2001a).®

Instigante é que as respostas recentes no Brasil fogem a qualquer de-
terminismo espacial, creng¢a numa suposta causalidade direta entre caracte-
risticas do espaco fisico e aquelas da vida social. Embora apenas raramente
explicitem as concepcées de espaco com que trabalham,’ as abordagens suge-
rem autores sensiveis 4 dimensao social do espaco; ou seja, a sua natureza
socialmente construida/produzida (dependendo do marco teérico), em confor-
midade com as principais conceituagdes das ciéncias sociais acerca do espaco
(Frehse, 2013d). Uma evidéncia é o enfoque comum em estruturas e processos
sociais relativos a distribuicao fisica de grupos sociais no espaco urbano.

Chego assim ao cerne da discussao sobre como e por que o espaco in-
terfere na (re)producao da desigualdade social nas cidades brasileiras dos tl-
timos 25 anos. Dada a extensao da bibliografia, operacionalizo a dupla questao
tedrica em trés perguntas especificas que, logicamente articulaveis, permitem
ordenar de modo sintético o debate: quais as principais formas de desigualda-
de social que animam a discussao, e, respectivamente, suas expressOes espa-
ciais e razdes (causas, determinacodes, dependendo da orientacao teérica)?

Quanto as formas, a bibliografia associa o fendmeno ao acesso assimé-
trico a bens materiais e/ou bens imateriais socialmente valorizados. Dentre os

primeiros, o destaque cabe a terra, 4 propriedade (por exemplo, Rolnik, 1999;
Ribeiro, 2001/2002; Lago, 2001/2002; Martins, 2008b, 2011), mas também a ren-
da, moradia, servicos ou infraestrutura urbanos (Lago, 2001/2002: 156s). Jao
elenco de bens imateriais é mais abrangente, anunciando-se tanto em alusées
a disparidades de oportunidades de inclusao das pessoas nos processos eco-


ARTIGO | FRAYA FREHSE

ndmicos (Martins, 1997: 20s; Raichelis, 2006: 16) quanto em referéncias as “con-
digdes de vida” em espacos diversos da cidade, e ao “empoderamento” dos
respectivos grupos sociais ali (Kowarick, 2000: 81; Ribeiro, 2001/2002: 80). Ha
quem remeta ainda a politicas publicas, mercado de trabalho e contato entre
grupos sociais variados (Marques, 20005: 42).®

Dai que os protagonistas de todas essas desigualdades sejam “pobres”,

“camadas populares”, “comunidades de baixa renda”, tipos nao raro contrapos-

, “classes médias”, “elites”.° Sao categorias que acentuam a dimen-
sao material da desigualdade social, embora nao falte quem ja ha tempos

tos a “ricos

saliente as privacdes imateriais que a pobreza oculta.”°

Sem desmerecer essas sutilezas analiticas todas, importa que elas
apontam para uma forma definida de desigualdade social: aquela referente ao
acesso a bens materiais e, sobretudo, imateriais que as cidades brasileiras
viabilizam para grupos sociais que residem em determinados espacos. Tal mo-
dalidade de assimetria se distancia significativamente das formas que, adian-
te, os padrées de uso corporal da Praca da Sé paulistana evidenciarao. Mas ela
me aproxima da questao de como tais desigualdades se expressam espacial-
mente.

Alguns autores referenciam notadamente desigualdades “socioespaciais”
(Ribeiro, 2000b, 2002), fazendo par com os incontaveis estudos que associam a
constituigdo e/ou perpetuacao das desigualdades de acesso a periferias, fave-
las e/ou corticos. Ja quando o assunto sao as ldgicas de distribuigao espacial
de grupos sociais nas cidades, o investimento investigativo tem se dirigido, de
um lado, aos padrées de localizacao residencial e, de outro, a segregacao, sua
variante autossegregacdo ou 4 chamada gentrificacao. Enfim, proliferam refle-
x6es sobre a vinculacao de todos esses fendmenos a desigualdade social e/ou
a pobreza - muitas vezes com base em variacées controversas da prépria no-
cao de pobreza."

Se sao diversas as vertentes interpretativas relacionadas a tais temas

— e seus vinculos (ver, entre outros, Marques, 2005: 33-5, 38-44) -, tais diferencas
se relativizam bastante sob o angulo do uso corporal de espacos ptblicos cen-
trais como pragas da Sé. Elas inserem-se num amplo senso comum académico
sobre o papel dos usos habitacionais do espacgo na produgao e/ou reproducao de
desigualdades de acesso no Brasil urbano dos Ultimos 25 anos.

Associo usos do espago a comportamentos corporais, formas de socia-

bilidade ou a conjungao padronizada de ambos em atividades sociais como
comerciar, mendigar, jogar, morar etc. ali (Frehse, 2009: 153-54). Ja o habitar
refere-se ao “fato antropoldgico” de os seres humanos se fixarem no solo, se
enraizarem, ali viverem de modo regular (Lefebvre, 2001b: 9-12); um fendmeno
prenhe de coeréncia e conflito - e histéria. O habitar constitui-se de bens
moveis e imoveis, produtos da atividade pratica humana; e os modos de habi-
tar se exprimem na linguagem ou “objetivamente”, isto é, em conjuntos de

137


DA DESIGUALDADE SOCIAL NOS ESPAGOS PUBLICOS CENTRAIS BRASILEIROS

138

SOCIOL. ANTROPOL. | RIO DE JANEIRO, V.06.01: 129-158, ABRIL, 2016

obras, produtos, coisas constituintes de um “sistema parcial: a casa, a cidade,
a conurbacao”.

Ora, nao é essa a atividade social implicita na variedade de estudos que
tematizam a desigualdade social nas cidades brasileiras referenciando tipos de
moradia, a visdo de mundo e os modos de vida (doméstica) dos respectivos mo-
radores; a estrutura socioespacial das localizagées residenciais ali; enfim, carac-
teristicas e redes sociais em vizinhangas pobres? Como privilegio 0 uso corporal
de espacos publicos, é inevitavel perguntar se outros usos e espacos de analise
nao ofereceriam interpretag6es outras sobre as formas e razGes de (re)produgao
da desigualdade. A bibliografia comprova os vinculos entre (autos)segregagao
residencial, desigualdade social e pobreza urbana. Porém se habitar é incontor-
navel, “[a] moradia é um lugar aberto” a invencao e a descoberta (Lefebvre,
2001b: 10). A vida humana ali envolve, pois, também outros usos e espacos.

Mas quais usos, nas ruas e pracas brasileiras das ciéncias sociais? Preva-
lecem associagdes a determinadas atividades sociais (Frehse, 2013¢c: 102-5). A
bibliografia tematiza sobretudo os conflitos mais ou menos cotidianos implici-
tos no trabalho informal, na moradia, na atuacéo de movimentos sociais e/ou
no deslocamento pelas vias e logradouros publicos das metrépoles, e que muito
devem a disparidades de posicionamento social. No entanto, faltam reflexdes
especificas sobre o problema aqui em foco - mesmo quando a dimensao corpo-
ral dos usos das ruas e pracas é contemplada (Frangella, 2011; Rui, 2015).

Desse modo, desemboco na questao dos porqués de a desigualdade so-
cial no espaco urbano brasileiro se (re)produzir semeando periferias e centros
historicos peculiares, favelas, condominios fechados e corti¢gos, afora (autos)
segregacao e gentrificacao. Ha quem, como eu aqui, privilegie em suas respostas
processos histéricos de longa duracao (Martins, 1997: 20; 2001: 78; 2002: 9-11).
Porém mais usual, quando o assunto é historia, € assumir como rupturas em
relagao ao passado os processos econémicos e politicos do fim do século XX: a
globalizacgao econémica e a reestruturacao produtiva (Ribeiro, 2000b: 68; Bogus
& Taschner, 2000: 248); o chamado modelo neoliberal (Raichelis, 2006: 19).

Ja uma segunda vertente interpretativa associa a globalizacao a atuacdo
de sujeitos especificos, ao articular desigualdades de acesso a4 segregacao con-
temporanea: grupos sociais de maior renda monetaria, o poder ptblico e o mer-
cado imobiliario (Ribeiro, 2001/2002: 1; Lago, 2001/2002: 157). E um terceiro tipo
de abordagem atribui a perpetuacao da desigualdade social no espaco urbano a
atuacao de determinados sujeitos: agentes do Estado e grupos envolvidos com
a producao imobiliaria, de infraestrutura e servicos urbanos (Marques & Torres,
2005; Marques, 2010, 2015). Nao obstante, ha quem ressalte processos socioes-
paciais que, ligados 4 urbanizacao “arriscada”, se pautariam na atuacdo de em-
preendedores privados sob o abrigo da legislagao urbana (Rolnik, 1999: 2-3).

Sob essa variedade de linhas conceituais percebo enfoques centrados
sobretudo nas estruturas e processos sociais subjacentes aos usos habitacio-


ARTIGO | FRAYA FREHSE

nais de espacos geograficos definidos dessas urbes. A forma privilegiada de
desigualdade dai resultante é 0 acesso a bens materiais e imateriais coletivos
na cidade.

Ja quando os usos que importam impregnam o espaco dos corpos dos
pedestres no espaco publico das pracas da Sé brasileiras, é de uso corporal
desses logradouros que cabe aqui falar. E de assimetrias ausentes do debate,
com determinagées inusitadas, de longa duracao.

OS CORPOS SECULARMENTE DESIGUAIS
DA PRAGA DA SE PAULISTANA

E hora de outro passeio imaginario. O pretexto sAo anotacgdes de meu caderno
de campo relativas ao trabalho investigativo que realizei, durante as tardes
(14-18h) de 39 segundas e sextas-feiras Uteis de 2013, no amplo segmento ci-
mentado da Praga da Sé que, cortado perpendicularmente por uma estreita rua
agitada por 6nibus, se abre na direcao nordeste, diante da catedral. Visualmen-
te estimo a area desse poligono em menos de um tergo dos 37.500 m* que 0
logradouro soma desde a radical intervencao urbanistica dos anos 1970 (Mila-
nesi, 2002: 161). O subsolo da praca tornou-se entao o principal entroncamen-
to metroviario da metrdépole, e o solo recebeu, a leste do perimetro em foco,
extenso jardim delimitado por muretas. Em busca dos usos mais recorrentes
do tablado cimentado pelos pedestres, concentrei-me etnograficamente tanto
no retangulo pontilhado por palmeiras imperiais que faceia a escadaria da
catedral (fig. 1), quanto no setor retangular sombreado mais a nordeste (figs.
2-4), e no triangulo do extremo norte da praga (fig. 5).

Constatei assim que, enquanto determinados tipos de pedestres ten-
diam a se deixar ficar fisicamente em “espacos-tempos locais” especificos do
logradouro - portanto em determinados lugares, a que corresponde uma pra-

tica espacial (Lefebvre, 2000: 21) -, muitos outros se espalhavam por todo o
perimetro. Nao-transeuntes como engraxates e sapateiros, musicos de ruae
pregadores pentecostais, vendedores ambulantes de cigarros e plaqueiros se
concentravam nos dois setores sombreados da praca, ao menos nos dias etno-
grafados. Dentre os moradores de rua, por sua vez, gente que permanecia com
regularidade em torno de alguma Arvore, estatua ou encostada a uma mureta
coexistia com os muitos outros que iam e vinham, ao sabor da sociabilidade
ou de alguma ocasiao de trabalho, esmola ou “doacao”. Ja entre os milhares de
transeuntes, a regra era circular: e a praca toda era seu lugar.

£ justamente nessas diferencas que se insinua uma primeira forma de
desigualdade social que pude flagrar no logradouro. Refiro-me a desigualdade
comportamental-corporal. O que chamo de comportamento corporal diz respeito
a sequéncias de “ritmos” lefebvrianos relativas a como os individuos mobili-
zam gestos e posturas de seu idioma corporal como “técnicas corporais” no

139


DA DESIGUALDADE SOCIAL NOS ESPAGOS PUBLICOS CENTRAIS BRASILEIROS

140

SOCIOL. ANTROPOL. | RIO DE JANEIRO, V.06.01: 129-158, ABRIL, 2016

sentido pioneiro aventado por Mauss (Frehse, 2011: 46); contudo, particular-
mente para se deslocarem nos espacos publicos.

A observacao direta e as conversas informais evidenciaram sobejamente
que quem se deixava ficar fisicamente com regularidade no logradouro tinha
um dia a dia pautado por ao menos algumas das privacées associaveis a pobre-
za (Martins, 1997: 18). A praca era alvissareira, de um lado, pela falta prévia de
emprego fixo: eram muitos os transeuntes de passagem que encomendavam
consertos ou polimentos de sapatos; compravam DVDs de pregacao ou de mt-
sica; davam esmolas. De outro lado, permanecer ali com regularidade possibi-
litava contornar caréncias de alimentacao, satde e moradia - seja gracas as
ONGs que semanalmente distribuiam comida e roupa, as assistentes sociais da
Prefeitura que “monitoravam” periodicamente o estado de satide dos moradores
de rua e se empenhavam por vagas em albergues, seja, enfim, pelos transeuntes
que “compravam um lanche”. Do angulo dessas privacdes, importa pouco que
a praca se situe num perimetro ao qual decerto ndo se aplica o “tipo de desigual-
dade espacial” de bairros periféricos paulistanos: “as desigualdades de acesso”

- ao mercado de trabalho, as politicas publicas (Marques, 2005: 42).

Quando se considera que o comportamento corporal da permanéncia

fisica regular no logradouro vem acompanhado de atributos outros do idioma

corporal que conotam privagdo ao menos material, é tentadora a impressao
de que os nao-transeuntes da Praca da Sé de 2013 se posicionam socialmente
na base da piramide social paulistana atual. Proliferam em meu caderno de
campo alusées a calcas e camisas curtas ou longas demais, e puidas; casacos
ou mantas surrados, por vezes furados, para o frio do relento; sacolas plasticas
e carrinhos de supermercado para o transporte de objetos pessoais, na falta
de bolsas, mochilas, um armario, um abrigo fixo. Ademais, nao raro me depa-
rei com mAos e rostos enegrecidos pela fuligem do transito de carros e énibus,
e com um cheiro corporal forte, quando se morava nas ruas e pragas e o banho
era raro. Enfim, os pedestres mobilizavam todos esses signos enquanto (re)
produziam na minha frente, de um lado, atividades econémicas que o senso
comum no Brasil costuma associar moralmente a “precariedade” e “informa-
lidade”: a venda ou troca ambulante de mercadorias usadas, a pregacao reli-
giosa e a prestacgao de servicos pouco valorizados socialmente, como a susten-
tacgao corporal de placas de propaganda ou o conserto de saltos de sapato na
rua; de outro lado, atividades socialmente popularizadas como “marginais” e
nao raro ilicitas, como 0 jogo, o trafico de drogas, o roubo e a mendicancia.

Em face disso, é sedutor o rétulo “pobreza” - com todas as dificuldades
inclusive ideolégicas implicitas no termo. E desigualdade social...

Mas em relacdo a quem? A possibilidade historica de pobreza na Praca da
Sé é indissociavel da existéncia empirica contrapontistica de tipos humanos
que ndo padecem das privacgoes acima. Afinal, o sentido de classificagdes morais
como pobreza, precariedade, informalidade, marginalidade, ilicitude se nutre


ARTIGO | FRAYA FREHSE

da coexisténcia simbélica dos contrapontos riqueza, estabilidade, formalidade,
centralidade, licitude. Ora, nesse contexto semAntico o préprio ato de transitar
ja induz a percepcao de uma assimetria de posicionamento social: os transeun-
tes estao dispensados de permanecer na praca se, em ultima instancia, nao lhes
aprouver. Pois é esse estado de coisas que meu caderno de campo registra, por
referéncia a pedestres de passagem com quem conversei informalmente em
busca das razOes que os levavam a atravessar a Praca da Sé com mais ou menos
pressa ou, se muito, passar de alguns minutos a meia hora ali para assistir a
alguma pregacao, encomendar o polimento dos sapatos ou visitar algum engra-
xate, sapateiro ou musico de rua amigo. Enfim, a constatacao se aplica inclusive
ao leitor, convidado a imaginar-se nessa praca-sede de catedral brasileira...

Convém, entretanto, nao se iludir com a pertinéncia empirica da asso-
ciacdo entre transito e assimetria social em relagéo a quem esta fadado a nao
transitar. E impossivel inferir que os transeuntes pertencem de modo cabal a
grupos de elite ou de classe média. £ verdade que deparar com ternos de linho
e sapatos envernizados cruzando a praca aparentemente saidos do Tribunal de
Justiga, logo ao lado, reforgava em mim a impressao de advogados ou juristas,
portanto de profissdes que se consolidaram em Sao Paulo na esteira do proces-
so de emergéncia histérica das classes médias, no século XIX (Frehse, 2011: 165).
Mas a pléiade de transeuntes evidentemente nao se restringia a tais tipos. Ade-
mais, sua condi¢gao fenoménica vem pari passu com padroes de interacao social
cujas marcas sao a impessoalidade e o anonimato (Frehse, 2011: 42s), que difi-
cultam significativamente a identificagao do perfil social em questao.

De todo modo, 0 mero enfoque sobre os comportamentos corporais ja
sinaliza que a coexisténcia de transeuntes e nao-transeuntes na Praca da Sé em
2013 oculta idiomas corporais reveladores de disparidades de posicionamento
no espaco social paulistano. Estas desigualdades se (re)produzem justamente
pela mediacgao dos padrées de uso corporal do logradouro por transeuntes e
nao-transeuntes, e fazem da assimetria comportamental-corporal uma forma
socioespacialmente especifica de desigualdade social. Basta concentrar-se ana-
liticamente nas regularidades implicitas em suas respectivas técnicas corporais,
interagées sociais e imaginario sobre a praca e seus habitués.

Quanto aos transeuntes, reapareceram na Praca da Sé de 2013 duas
regras relativas a técnicas corporais e a interacao social que costumam carac-
terizar a presenca de passantes nos espacos ptblicos urbanos do mundo oci-
dental engolfado pela modernidade oitocentista: a passagem fisica regular por
ali, no plano do comportamento corporal, e a impessoalidade, no plano das
interagées sociais (Frehse, 2011: 43). Tais padrées fazem par com um imagina-
rio sobre a Praca da Sé e seus usuarios habituais que, pelo que notei nas con-
versas informais com os transeuntes, associa o logradouro a um espaco de
mera circulacao, evidenciando um misto de desprezo e lamento por tanta gen-
te passar o dia (quando nao também a noite) ali “a toa”

141


DA DESIGUALDADE SOCIAL NOS ESPAGOS PUBLICOS CENTRAIS BRASILEIROS

142

SOCIOL. ANTROPOL. | RIO DE JANEIRO, V.06.01: 129-158, ABRIL, 2016

Ja express6es espaciais indicativas da desigualdade comportamental-
-corporal que caracteriza, por sua vez, os nao-transeuntes do logradouro em
2013 sao padrées mais diversificados notadamente de técnicas corporais e de
interacao social. As vezes se permanecia por horas sentado, como aposentado,
engraxate ou sapateiro, em cadeiras ou banquinhos em torno de cadeiras de
engraxate, “batendo papo” com terceiros, “visitantes” ou pesquisadoras como
eu, durante ou a espera de algum polimento ou conserto de sapatos (4/02,
25/o2).'3 Em particular sapateiros ou engraxates também informavam, entao,
os transeuntes de passagem acerca das rotas de énibus e nomes de ruas do
entorno (4/02, 25/02, 12/04, 22/04, 17/05), liam a Biblia ou observavam, compe-
netrados, a movimentagao local (4/02, 25/02, 17/06, 28/06).

Quando, por sua vez, se era vendedor ambulante, comerciavam-se mer-
cadorias clandestinas em grandes sacolas de plastico ou carrinhos de super-
mercado cheios de roupas e sapatos usados, cremes, lanternas e/ou celulares,
comprados e vendidos sobretudo a quem morava na rua. Ja este Ultimo tipo
de pedestre passava os dias na praca compartilhando sonhos, magoas, bebida,
drogas ou justamente mercadorias angariadas via caridade, esmola ou roubo
(25/03, 26/04, passim).

Dentre os musicos de rua a desigualdade comportamental-corporal se
expressava espacialmente, de um lado, na permanéncia fisica delongada, a voz
cansada e rouca, no tablado sombreado da praca diante de um piublico cons-
tituido por poucos transeuntes e muitos naéo-transeuntes, que acompanhavam
a musica cantando, quando nao também dangando, as vezes ao embalo da
cachaga. De outro lado, a assimetria se exprimia através de muito “bate-papo”

com os proprios pares, musicos ali e em outras ruas do centro, e conversa com
a pesquisadora, nos intervalos das apresentagées (26/04, 5/08)...

Enfim, todas essas regularidades relativas a técnicas corporais e inte-
racgdes sociais se embaralhavam de modo sui generis nos pregadores pentecos-
tais e membros das chamadas rodas de conversa de religiao. A rouquidao da
voz que esbravejava “a palavra de Jesus” emanava tanto do corpo que passava
horas de pé ao relento, no ritmo do rodizio que assegurava a cada “pastor”
duas horas de “oragdo” em um dos quadrados de fita adesiva esbocados no
chao, audiéncia sobretudo masculina em volta, quanto do corpo dos integran-
tes masculinos das rodas que vociferavam contra as leituras supostamente
equivocadas da Biblia pelos pregadores ao lado (18/03, 13/05, 28/06, passim).

Derivadas de como esses nao-transeuntes variados se serviam do corpo
e interagiam enquanto entre eles prevalecia o comportamento corporal da
nao-circulagéo em meio ao transito, essas regras de conduta potencializam o
leque de usos da Praga da Sé. Mas também sugerem que esses pedestres se
situam socialmente “abaixo” dos transeuntes, embora a condigao social de
todos, quanto aos chamados diferenciais de acesso, seja afim. E no plano fe-
noménico das técnicas corporais e das interagées sociais, que esta implicito


ARTIGO | FRAYA FREHSE

nos comportamentos corporais em espacos pUblicos como a pracga-sede da

catedral paulistana, que tais assimetrias se (re)produzem e colaboram para a

(re)produgao da desigualdade social em Sao Paulo.
Quanto as raz6es para essa configuracao de c
dades sociais realizadas dia a dia pelos nao-transe

Orpos no espaco, as ativi-
untes no logradouro sao

indissociaveis das variaveis econémicas e politicas ressaltadas pela bibliogra-

fia anteriormente referenciada. Mesmo os estudos sobre os usos dos espacos

publicos centrais nas cidades brasileiras destacam
um ou mais desses aspectos.

a relevancia analitica de

A dificuldade é que tais indicadores nao explanam as desigualdades

corporal-comportamentais. Ajudam a compreender
tanta gente que nd@o transita pela praca dia a dia, e
transeuntes e as vigorosas press6es politico-admin

o porqué da presenga de
m meio a quantidade de
istrativas e mesmo urba-

nisticas em prol do comportamento corporal do transito (os setores do logra-

douro que etnografei nado contam com nenhum tnico banco de praca). Mas

nao fica claro por que ha quem use corporalmente a praca como o faz, espa-

lhando corpo e comida, cadeiras e sacolas pelo espaco enquanto outros apenas

passam, impessoais, por ali.
£ aqui que destaco analiticamente processos

historicos, em particular

a densidade historica desses padrées de uso corporal da Praca da Sé - suas

datas histéricas, como propés Lefebvre no método re
permite identificar e explanar o papel mediador da
produzido pela mediacao dos usos cotidianos de espa

gressivo-progressivo, que
historicidade no espacgo
cos empiricamente dados

(Frehse, 2014). Resultados de outra investigacao (Frehse, 2011) permitem sin-

tetizar que a regra da passagem regular e impessoal

pelo logradouro é padrao

de comportamento corporal que passou a ser socialmente valorizado, como

signo de civilidade, nas ruas e pragas do centro de S

ao Paulo em especial nas

décadas finais do século XIX, quando a cidade virou palco de intensas trans-

formagées socioeconémicas, demograficas, politicas

, urbanisticas e culturais

relativas 4 realidade social e cultural tao frequentemente sintetizada nas ci-

éncias sociais como modernidade, em meio 4 crise
na no Brasil. Ja a regra da permanéncia fisica regula:
vel de ser rastreada no minimo na primeira metade

Mas e os padrées referentes em especial as té
-transeuntes da Praca da Sé em 2013? De fato, eles d
teriais e de modos de agir e de pensar ali, cuja data

inal da escravidao africa-
r ali é mais antiga, passi-
do século XIX.

cnicas corporais dos nao-
ependem de objetos ma-
histérica parece ser bem

mais recente: por exemplo, os jornais paulistanos noticiam a presenga de pre-

gadores na Sé no minimo desde a década de 1980 (N

ao assinado, 1986). Entre-

tanto, também a possibilidade historica de tais regu
do ainda colonial: sao variagdes contemporaneas do

aridades reside no passa-
vigor da regra da perma-

néncia fisica regular em espacos do mais amplo acesso possivel a informagées

e gentes.

143


DA DESIGUALDADE SOCIAL NOS ESPAGOS PUBLICOS CENTRAIS BRASILEIROS

144

SOCIOL. ANTROPOL. | RIO DE JANEIRO, V.06.01: 129-158, ABRIL, 2016

Por tudo isso, o argumento é de que a desigualdade comportamental-
-corporal em questao integra uma historia social ja secular de padrdes de con-
duta em pragas centrais como Sé. O deixar-se ficar e a circulagéo impessoal
coexistem ali sobretudo desde o fim da escravidao africana - quando vias e
logradouros se tornaram legalmente acessiveis a todo e qualquer pedestre em
qualquer hora do dia e da noite, o que, durante os idos escravistas, fora inter-
ditado a cativos (Frehse, 2011: 531-67). A contundéncia de tal coexisténcia no
logradouro em 2013 sugere que a historicidade de ambas as regras parece ser
bem mais lenta do que aquela das transformacées urbanisticas, socioeconé-

micas e mesmo das mudangas nos perfis sociais e culturais dos pedestres da
praca nas Ultimas décadas.

Se essa forma de desigualdade sinaliza para uma clivagem social entre
transeuntes e nao-transeuntes na Praca da Sé, uma segunda indica que, mes-
mo entre os aparentemente iguais na pobreza, ha assimetrias. Sao disparida-
des morais, relativas ao posicionamento diversificado de alguns nao-transeun-
tes no espaco social paulistano pelo fato de uns serem associados por outros
a representacdes socialmente mais ou menos valorizadas como éticas, estéti-
cas — como guias de acao (Lefebvre, 1980: 81). Representacgdes remetem a “pre-
sencas do ausente” (Lefebvre, 1980: 53), simbolos que nascem no imaginario e
por meio dos quais grupos se representam para si e para os outros. Tendo-se
em conta que é por se ligarem a valores que as representacées guiam a acao,
Lefebvre encontra mais uma vez Goffman (1967: 48), para quem uma regra de
conduta é “guia para a acdo, recomendada nao por ser agradavel, barata ou
efetiva, mas por ser adequada ou justa”.

De fato, a possibilidade de apreensao empirica de desigualdades morais
na Praca da Sé depende de se atentar para a légica classificatéria que permeia
o imaginario dos nao-transeuntes sobre 0 logradouro e os pedestres habituais
ali, considerando que imagens estado dentre as formas que assumem as repre-
sentago6es (Lefebvre, 1980: 240). Notadamente uma representacao valorativa se
insinuou a mim verbalmente, durante conversas e comentarios na minha fren-
te em meio aos usos ocupacionais e de sociabilidade do espaco anteriormente
evocados: a Praga da Sé como lugar de atividades sociais e tipos humanos
moralmente condenaveis. Foram reveladoras nesse sentido, de um lado, ima-
gens definidas do logradouro, do ponto de vista da presenga humana ali; de
outro, imagens efémeras de nao-transeuntes precisamente acerca de seus pa-
res situados respectivamente a pouca distancia fisica dali.

Um dos sapateiros do setor triangular foi ferino, quando o conheci:
“aqui é o crime, aqui é a Praca da Sé. [...] Ninguém da nada pra ninguém aqui
nao; é tudo a mesma malandragem. [...] Na Sé ninguém é amigo, nao” (4/02).
Ao que um autodenominado camelé acrescentou: No passado a praga “era
considerada cartao postal de Sao Paulo”, mas depois “encheu de mendigo, dor-
mindo na praga [...]. Antes nao tinha maloqueiro, mendigo dormindo” (4/02).


ARTIGO | FRAYA FREHSE

Para um engraxate, no dia em que se dispés a conversar comigo, o “unico
problema” da Praga da Sé seria “esse pessoal largado ai, morador de rua” (7/06).
Um pregador, enfim, foi mais vago, mas a conotagao moralmente negativa
reapareceu: a Sé seria uma “selva de pedra” onde ele nunca teria tido “proble-
ma com ninguém” (28/06).

Os comentarios sugerem uma valoracaéo moralmente negativa nao ape-
nas de atividades ha muito socialmente marginalizadas no espaco social pau-
listano - a mendicancia, o morar na rua, a “malandragem” (Stoffels, 1977) -,
mas de seus supostos protagonistas. Nao é a condicao social pobre de mendi-
gos e moradores de rua o problema, mas atributos comportamentais suposta-
mente indevidos implicitos na mendicancia e no morar na rua.

Trata-se de imagens do espaco marcadamente valorativas, impregnadas
de concepcdes morais sobre o qué e, sobretudo, quem seria certo ou errado,
bom ou ruim ali. E como se 0 logradouro contivesse “em si” pedestres carac-
terizados por tracgos morais valorativamente negativos, por referéncia ao es-
paco social paulistano: a aptidao para o crime, para o nao-trabalho implicito
nas nocées de maloqueiro, mendigo. Se quem passa os dias na praca é pobre,
portanto socialmente inferior, nem todos sao moralmente baixos.

Quanto as imagens sobre os pedestres habituais do espaco, foram cons-
tantes as observacdes moralmente acidas que os nao-transeuntes faziam uns
dos outros na minha frente, em meio ao e apesar do muito que os unia social
e fenomenicamente no logradouro, dia a dia. As vezes a critica se insinuava
no plano religioso, como a de um engraxate aos participantes das rodas de
conversa de religido (seriam “fariseus” descrentes de Jesus - 4/02) e a uma
mog¢a que, aparentemente bébada, certo dia polemizou com um pregador em
agao (é “mal da cabega” - 25/02). Ja para um pregador, seriam os “fariseus” os
doentes mentais (13/05), enquanto, por sua vez, para um dos debatedores de
religiao era um pedinte aleijado esparramado pelo chao com sua muleta que
“tem verme, nao acredita na Biblia” (8/02). Em todos esses casos, diferencas
religiosas aparecem associadas a atributos morais com clara conotacgao nega-

tiva. O resultado representacional é a explicita desigualdade moral entre quem
segue e nao seguiria os preceitos religiosos nos quais os autores de tais co-
mentarios creem.

Um segundo pomo simbédlico de discérdia moral era o comportamento
feminino. Ou melhor: associagdes simbolicas entre determinado idioma cor-
poral feminino e certas praticas de sexo. Como ja demonstrei (Frehse, 2013¢:
122), provém de mulheres os comentarios mais mordazes sobre, por exemplo,
ser “mulher sem vergonha, vagabunda, [...] perdida” a moga que, sob aparente
efeito de drogas e trajando shorts e camiseta, esbravejou contra o pregador
(25/02); ou o fato de que uma moradora de rua “dorme toda noite com um
cara diferente”, sendo “mulher da vida, vadia”: “nem” o seu “marido” entao
atual, também morador de rua, “quer saber dela” (7/06). Cabe, entretanto, sa-

145


DA DESIGUALDADE SOCIAL NOS ESPAGOS PUBLICOS CENTRAIS BRASILEIROS

146

SOCIOL. ANTROPOL. | RIO DE JANEIRO, V.06.01: 129-158, ABRIL, 2016

lientar que homens também contribuiam para o repertério da depreciacgao
moral feminina. Um dos sapateiros do setor triangular da praca comentou
comigo acerca de uma vendedora de cigarros de aparéncia fisica “masculini-
zada”: ela seria “um sapatao; quando vocé conversar com ela, vai levar uma
cantada” (12/04).

Uma terceira pecha associada por nao-transeuntes a seus pares era a
de “gente que rouba”. Comentou comigo uma moradora de rua de mais de
cinquenta anos sobre uma jovem moradora de rua que, gravida de 22 anos, se
encontrava a poucos metros dali: “ela ta roubando muito” (5/04). Nesse mesmo
dia, mais uma moradora de rua esbravejou contra os roubos na praga, mas a
autora seria outra: justamente outra mulher que, como ela, integrava uma
“maloca” (grupo espacialmente enraizado) ali e, “zuretada”, teria levado a sua
mochila.

E assim chego a um quarto critério simbélico a subsidiar a depreciacao
moral de uns por outros: um estado mental supostamente doentio, ligado ou
nao a drogadicao (inclusive de bebidas). £E uma variavel classificatéria sobre a
qual também ja discorri alhures (Frehse, 2013c: 121). Aqui, saliento apenas que
se trata de poderoso parametro simbdlico a desigualar moralmente mesmo os
mais iguais, como as duas moradoras de rua referenciadas anteriormente, mas
também dois engraxates: o primeiro comentou comigo que a cadeira de engra-
xar do segundo seria “prateada” porque este “nao bateria bem da cabeg¢a” (27/05).

A luz dessas vertentes classificatérias da desigualdade moral, espero
ter demonstrado que estamos em face de mais uma forma de desigualdade
cuja forma de expresso espacial primordial é 0 idioma corporal dos nao-tran-
seuntes. Sao os signos relativos a aparéncia fisica e a atos pessoais diversos
que medeiam a avaliacdo moral negativa de uns por outros. E crucial é: moral-
mente condenavel é sempre o outro.

Esta logica classificatéria evidencia uma forma de assimetria alheia aos
processos econémicos e politicos, aos atores e instituigdes presentes na biblio-
grafia anteriormente revisada. O que nao surpreende, considerando-se que os
estudos se pautam nas desigualdades entre pobres e ricos no espacgo urbano,
passando ao largo daquelas passiveis de se reproduzirem entre os pobres pela
mediacao do espaco.

Como explicar tal desigualdade moral? Também nela reconheco heran-
cas de uma regra de interagao social de longa duracao nas ruas e pracas cen-
trais de Sao Paulo. Refiro-me aquilo que, em outro momento (Frehse 2011: 254),
chamei de pessoalidade, vinculacgao simbélica que o pedestre, pela mediagao de
seu idioma corporal na rua, nutre voluntaria ou involuntariamente com o todo
social em que se situa. Mas, ao mesmo tempo, tudo é diferente do passado. E
que numa praga multitudinaria como a Praga da Sé de 2013, onde poucos nao-
-transeuntes se conheciam pessoalmente, a tnica vinculacgao simbdlica possi-
vel diz respeito aos atributos morais do pedestre que o idioma corporal pode


ARTIGO | FRAYA FREHSE

revelar. Dai que falo em pessoalidade moral, padrao de interagao social que
afasta o logradouro das ruas e pracas que 0 contato com a bibliografia sobre
a rua no Brasil deixou entrever (Frehse, 2013¢: 123).

E assim ha como, enfim, deixar para tras os corpos dos pedestres da
praca-sede da catedral paulistana. Os corpos e a praca se revelam espacos
prenhes de uma dinamica normativa de natureza simbolica que dota o espaco
do debate sobre a desigualdade social no Brasil urbano do presente de globa-
lizagao econémica de contornos metodolégicos e tedricos pouco usuais que
ha, enfim, como evidenciar de maneira sintética.

INTERLOCUCGOES OUTRAS

Produto de uma atencao investigativa explicita a espacos diversos - dos em-
piricamente observados aos teoricamente construidos e vice-versa, mas sem-
pre passando pelos etnograficamente percebidos e vividos -, este estudo aca-
ba por ir ao encontro de um espaco outro, ainda. Penso num campo de discus-
sdes que apenas desde o inicio do século XXI, e a partir de solo alemao, tem
merecido atencao sistematica do pensamento socioldgico (Frehse, 2013d: 10):
o debate em torno da dimensao espacial das praticas sociais. Como sera que
materializag6es fisicas e/ou de representagées simbdélicas de relagées simul-
taneas entre bens materiais e/ou imateriais interferem (ou nao) em modos de
agir, sentir e pensar socialmente? As sinteses simbdlicas mais acabadas de tais
conjuntos de vinculos pautados na concomitancia sao justamente categorias
linguisticas relativas a “espaco”, com acepcées etimoldgicas e semanticas que
variam com 0 respectivo contexto sociocultural e histdrico.

Em meio a tantos espacos, assumi uma perspectiva sui generis acerca
das relagdes dos pedestres em particular com espacos ptblicos como a Praga
da Sé paulistana “comercial e util” de 2013 pela mediacao dos padrées de uso
de seus proprios corpos (outros espagos) ali e entdo através do idioma (justa-
mente corporal) pelo qual se comunicam socialmente, vieram a tona duas
formas de desigualdade social que estao virtualmente ausentes do debate so-
bre o tema, quando o assunto sao cidades brasileiras dos Ultimos 25 anos. Se
fugiria aos limites deste texto aprofundar-se nas razOes para este estado da
arte, a analise sugere dois aspectos que gostaria, aqui, ao menos de tangenciar.

Refiro-me, em primeiro lugar, a importancia metodoldégica que no de-
bate assumem, mesmo que de modo tacito, teorias de estratificacgao social,
abordagens que privilegiam diferencas e diferenciagées entre grupos sociais
distintos - “classes”, “camadas”. Mesmo que indiretamente, é 0 campo dos
estudos sobre esse tema socioldgico que acaba por ser mobilizado toda vez
que a pergunta da desigualdade social é enfrentada analiticamente com o
olhar tedérico atento as disparidades entre ricos e pobres, elites e classes po-
pulares etc. Nada disso é problema quando a realidade empirica pesquisada

147


DA DESIGUALDADE SOCIAL NOS ESPAGOS PUBLICOS CENTRAIS BRASILEIROS

148

SOCIOL. ANTROPOL. | RIO DE JANEIRO, V.06.01: 129-158, ABRIL, 2016

“pede” esse tipo de tratamento e interpretacdo. Mas e quando nao é explicita
nesse sentido, como é o caso dos padrées de uso corporal, pelos pedestres, de
um espaco ptiblico como a Praga da Sé paulistana em 2013?

Ligado a esse aspecto, ha um segundo, a ser considerado quando se
reflete sobre os porqués do enfoque investigativo costumeiro das ciéncias so-
ciais em desigualdades entre grupos sociais nas cidades brasileiras. Trata-se
justamente do objeto investigativo priorizado a cada vez, por referéncia a di-
mensao social do espaco. O intuito de contribuir para o debate sobre proble-
mas como segregacao e estrutura socioespacial, por exemplo, conduz o pes-
quisador instantaneamente a preocupar-se com padrées de habitagao nas ci-
dades. Ora, habitar pressup6e fixacao espacial, um uso especifico do espaco
que, embora fundamental e eivado de formas e causas de desigualdade social
decisivas, nado é de forma alguma o tinico que vige em nossas urbes.

Marcada pela énfase epistemoldgica nas regras de uso que os pedestres
fazem de seus préprios corpos em espacos ptblicos centrais como a praca-sede
da catedral metropolitana paulistana, parece-me que a interpretacao aqui de-
senvolvida acaba por se inserir em um espaco cognitivo ainda pouco explorado
pelos estudos dos vinculos entre desigualdade social e espaco urbano no Brasil
atual. E a seara da dimensao simbélica das desigualdades: como processos so-
ciais de atribuicdo de significados pela mediacao de classificagées, nogdes de
natureza representacional, contribuem para a (re)producao de assimetrias de
posicionamento social, na atualidade. Na verdade, mesmo nos estudos urbanos
internacionais essa preocupacado tem sido mais associada 4 problematica da
diferenca do que aquela da desigualdade (Harding & Blokland, 2014: 171-218).

Com efeito, o assunto vem sendo trabalhado sobretudo por tedéricos
sociais que associam desigualdade, cultura e histéria, ao refletir sobre os atu-
ais tempos de globalizacgao.'s Se esse leque de abordagens abre todo um espa-
co de aproximacao com quem, como eu, se preocupa com a mecanica simbo-
licamente fugaz e historicamente profunda que permeia a (re)producao da
desigualdade social no Brasil na seara da vida cotidiana, o fato é que, ao mes-
mo tempo, uma diferenca-distancia significativa se impée. £ que falta espaco...

Nao me refiro aquele de natureza relacional que, embutido na nogao de
figuracao de Norbert Elias, tem sido utilizado para apreender as desigualdades
interdependentes que se (re)produzem na América Latina para além das fron-
teiras nacionais (Costa, 2011; Braig et al., 2013: 11). Penso no espaco urbano da
regido e, em particular, do Brasil e, ali, em espacos ptblicos e corporais como
os que aqui importaram. Tudo isso ao mesmo tempo, pela mediacao do corpo
humano, que é espaco do espaco publico do espaco urbano. E, por tudo isso,
no mesmo espaco pela mediagao do tempo, evidenciando a seu modo que o
tempo se distingue, mas nao se separa do espaco.

Recebido em 22/09/2015 | Aprovado em 08/01/2016


Fraya Frehse é professora do Departamento de Sociologia da
Universidade de Sado Paulo, onde fez mestrado e doutorado em
Antropologia Social; e realizou pés-doutoramento nas Universidades
Livre e Humboldt de Berlim. Pesquisa sobre vida cotidiana e histdria;
espaco como objeto sociolégico; mobilidade urbana; cidade,
metropole e modernidade no Brasil; espacos ptblicos urbanos

(em especial ruas e pragas); imagem (em especial fotografia de rua)
no Brasil; cidade de Sao Paulo (histéria). E autora de 6 da Rua!

O transeunte e o advento da modernidade em Sdo Paulo (2011).

ARTIGO

FRAYA FREHSE

149


DA DESIGUALDADE SOCIAL NOS ESPAGOS PUBLICOS CENTRAIS BRASILEIROS

150

SOCIOL. ANTROPOL. | RIO DE JANEIRO, V.06.01: 129-158, ABRIL, 2016

NOTAS

Artigo elaborado no ambito de um fellowship no Research
Network on Interdependent Inequalities in Latin America
da Freie Universitat Berlin, entre fevereiro e abril de 2014.
Todas as fotografias foram feitas por mim (© Fraya Frehse).

Referenciarei sobretudo publicagées acessadas via levan-
tamento no Ibero-Amerikanisches Institut e na Freie Uni-
versitat Berlin entre abril e julho de 2014, com base em
combinacgées em inglés, espanhol e portugués dos termos
cidade, espaco urbano, América Latina e Brasil com desi-
gualdade (social), pobreza, segregacao, marginalidade (so-
cial/urbana), vulnerabilidade social, vida cotidiana. Agra-
deco aos professores Sérgio Costa e Martina Sproll, e aos
estudantes-assistentes Florian Lutz e Fabio Santos pelo
apoio institucional e logistico que viabilizou a investigacao.

Ver, entre outros, Kowarick (1979, 2000, 2009, 2011), Martins
(1997, 2002, 2008a, 2011), Ribeiro (2000a, 2001/2002), Ribei-
ro & Santos Jr. (2007), Caldeira (1997, 2000), Torres et al.
(2004), Marques & Torres (2005), Marques (2010, 2014, 2015).

Conduzido a partir de fevereiro de 2013, o trabalho de
campo consistiu em observacao participante pautada so-
bretudo em observacao direta e conversas informais com
os nao-transeuntes do logradouro acerca de suas concep-
ges sobre aquele espaco, usuarios e usos deste. Para de-
talhes sobre a localizagdo mais recorrente dos tipos de
nao-transeuntes no logradouro e a dinamica de interacao
social durante a etnografia, ver, respectivamente, croqui
e esclarecimentos em Frehse (2013¢: 106-113).

Ver, entre outros, Caldeira (2000: 12), Torres et al. (2004: 1),
Marques & Torres (2005: passim), Martins (2011: 13), Villaga
(2011: 37).

Entretanto, foi sobretudo pela pena de terceiros em con-
tato com as publicacgées do autor desde o fim dos anos
1960, que o problema frutificou em estudos de influéncia
significativa na discussao aqui em foco. Penso no Manuel
Castells (2000) que conviveu com Lefebvre em Nanterre
nos anos 1960, e cuja “questao urbana” impactou de modo
decisivo na abordagem pioneira de Lucio Kowarick (1979)
acerca da “espoliagao urbana” na Sao Paulo dos anos 1970.
Ademais, relembro Edward Soja (1989), um dos raros a


ARTIGO | FRAYA FREHSE

I51

atribuir o seu “spatial turn” a Lefebvre, e cuja abordagem
transparece na explanacao precursora de Teresa Caldeira
(2000) sobre a questao de interesse aqui.

7 Ver, para uma excecao, Marques (2005: 37).

8 Por referéncia as politicas pUblicas, o autor associa as dis-
paridades de acesso a “vulnerabilidade de ativos” de Ca-
roline Moser (1998) e, no caso do mercado de trabalho, a

“estrutura de oportunidades” de Kaztman (1999). Ver, para
uma sintese do debate, Marques (2005: 41-43).

9 Ver, entre outros, Martins (1997, 2001, 2002, 2008a, 2011),
Villaga (1998, 2011), Kowarick (2000, 2009), Ribeiro (2000a,
2002), Caldeira (2000), Ribeiro & Lago (2001), Telles (2001),
Carvalho (2001), Lago (2001/2002), Sposati et al. (2004), Tor-
res et al. (2004), Marques & Torres (2005a), Raichelis (2006),
Ribeiro (2006), Garcia (2006), Ribeiro & Santos Jr. (2007),
Marques (2010, 2014, 2015).

1o Ver Martins (1997: 18) e, na chave interpretativa dos dife-
renciais de acesso, Marques (2005: 47).

11 Convém lembrar que, nos anos 1950 e 1960, se discutia
bastante em termos de cultura da pobreza; entre as déca-
das de 1960 e 1970, de marginalidade social; a partir dos
anos 1980, sobretudo com base em exclusao social e, a
partir dos anos 2000, também em vulnerabilidade social

- categorias cujo contetido ideolégico nem sempre é estra-
nhado. Para revisées bibliograficas sobre periferias e se-
gregacao, ver, entre outros, Espaco & Debates (2004), Mar-
ques (2005: 21-44), Bogus (2009); sobre favelas, ver Valla-
dares (2005); sobre gentrificagao, Rubino (2009). Para criti-
cas do contetdo ideoldgico de marginalidade social, ver
Paoli (1974), Kowarick (1975) e Foracchi (1982); de exclusao,
Martins (1997: 25-38; 2002: 25-47).

12 Assim, a bibliografia vai ao encontro de uma tendéncia
epistemoldégica comum nos estudos urbanos internacio-
nais atuais: assumir os usos de espacos publicos urbanos
como “express6ées espaciais de diferenciacao”, ou seja, do
estabelecimento de limites intergrupais por critérios de
género, de raca/etnicidade, de idade, sexualidade e classe
social (Harding & Blokland 2014: 185-214).

13 Os numeros entre parénteses indicam dia e més da situa-
cao respectivamente etnografada.


DA DESIGUALDADE SOCIAL NOS ESPAGOS PUBLICOS CENTRAIS BRASILEIROS

152

SOCIOL. ANTROPOL. | RIO DE JANEIRO, V.06.01: 129-158, ABRIL, 2016

14 Sobre a nocao de maloqueiro nesse contexto, ver Frehse

(2013¢: 119).

15 Penso em autores que pesquisam empiricamente, por

exemplo, as interconexées histéricas e transnacionais de
classificagdes sociais como classe, raga e etnia, na regiao
(Costa, 2011); estruturas sociais pré-capitalistas e o dis-
curso cientifico sobre o capitalismo (Rehbein & Souza,
2014); enfim, a propria natureza da cultura (Reygadas,
2015). Isso embora haja também quem, na chave goffma-
niana, enfoque os processos s6cio-histéricos embutidos
na dimensa§o interacional das desigualdades, evidencian-
do como percepcées cotidianas de assimetrias entre indi-
viduos e entre individuos e instituigdes, na América Lati-
na, se expressam no plano da interacao social (Araujo,
2013).

REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS

Araujo, Kathya. (2013). Interactive inequalities and equa-
lity in the social bond. DesiguALdades.net Working Paper
Series, 54, Berlim, mimeo.

Bogus, Lucia M. M. (2009). Segregacées urbanas. In: Fortu-
na, Carlos & Leite, Rogerio P. (orgs.). Plural de cidade. Coim-
bra: CES/Almedina, p. 115-126.

Braig, Marianne et al. (2013). Soziale Ungleichheiten und
globale Interdependenzen in Lateinamerika. DesiguALda-
des.net Working Paper Series, 4, Berlim, mimeo.

Caldeira, Teresa Pires do Rio. (2000). Cidade de muros. Sao
Paulo: Edusp.

Caldeira, Teresa Pires do Rio. (1997). Enclaves fortificados:
a nova segregacao urbana. Novos Estudos, 47, p. 155-76.
Carvalho, Inaia Maria Moreira de et al. (2001). Dinamica
metropolitana e estrutura social em Salvador. Tempo Social,
13/2, p. 89-114.

Castells, Manuel. (2000). A questdo urbana. Trad. Arlene Ca-
etano. Rio de Janeiro: Paz e Terra.

Costa, Sérgio. (2011). Researching entangled inequalities
in Latin America. DesiguALdades.net Working Paper Series, 9,
Berlim, mimeo.


ARTIGO | FRAYA FREHSE

Engels, Friedrich. (1972). Die Lage der arbeitenden Klasse
in England. In: Karl Marx - Friedrich Engels-Werke. Berlim:
Dietz Verlag, p. 225-506 (vol. 2).

Espaco & Debates. (2004). Espaco & Debates, 24/45, p. 1-136.

Foracchi, Marialice M. (1982). A participagdo social dos exclu-
idos. Sao Paulo: Hucitec.

Frangella, Simone M. (2009). Corpos urbanos errantes. Sao
Paulo: Annablume/Fapesp.

Frehse, Fraya. (2014). For difference “in and through” Sao
Paulo: the regressive-progressive method. In: Stanek, Lu-
kasz et al. (orgs.). Urban revolution now. Surrey: Ashgate, p.
243-62.

Frehse, Fraya (2013a). Os tempos (diferentes) do uso das
pracas da Sé em Lisboa e em Sao Paulo. In: Fortuna, Carlos
& Leite, Rogerio P. (orgs.). Didlogos urbanos. Coimbra: Alme-
dina, p. 127-73.

Frehse, Fraya (2013b). Zeiten im K6rper: Das Potenzial der Le-
febvre’schen Methode fiir die (lateinamerikanische) Stadtfor-
schung. In: Huffschmid, Anne & Wildner, Kathrin (orgs.). Stadt-
forschung aus Lateinamerika. Bielefeld: Transcript, p. 145-69.

Frehse, Fraya. (2013c). A rua no Brasil em questao (etnogra-
fica). Anudrio Antropoldgico/2012, 38/2, p. 99-129.

Frehse, Fraya. (2013d). Apresentacao [ao dossié “As Ciéncias
Sociais e o Espago”]. Tempo Social, 25/2, p. 9-16.

Frehse, Fraya. (2011). O da rua! Sao Paulo: Edusp.

Frehse, Fraya. (2009). Usos da rua. In: Fortuna, Carlos &
Leite, Rogerio P. (orgs.). Plural de cidade. Coimbra: CES/Al-
medina, p. 151-70.

Garcia, Antonia dos Santos. (2006). Desigualdades raciais e se-
gregacdo urbana em antigas capitais: Salvador, Cidade d’Oxum e
Rio de Janeiro, Cidade de Ogum. Tese de Doutorado. PPGSA/
Universidade Federal do Rio de Janeiro.

Goffman, Erving. (1983). Behavior in public places. Nova York/
Londres: The Free Press/ Collier-Macmillan Limited.
Goffman, Erving. (1967). Interaction ritual. Garden City: An-
chor Books.

Harding, Alan & Blokland, Talja. (2014). Urban theory. Los An-
geles/Londres/Nova Déli/Cingapura/Washington, DC: Sage.

153


DA DESIGUALDADE SOCIAL NOS ESPAGOS PUBLICOS CENTRAIS BRASILEIROS

154

SOCIOL. ANTROPOL. | RIO DE JANEIRO, V.06.01: 129-158, ABRIL, 2016

Kaztman, Rubén. (1999). Activos y estruturas de oportunida-
des. Montevidéu: PNUD-CEPAL.

Kowarick, Lucio. (2011). O centro e seus corticos: dinamicas
socioeconémicas, pobreza e politica. In: Kowarick, Lucio &
Marques, Eduardo (orgs.). Sado Paulo: Novos percursos e atores.
Sao Paulo: Ed. 34, p. 79-103.

Kowarick, Lucio. (2009). Viver em risco. Sao Paulo: Ed. 34.
Kowarick, Lucio. (2000). Escritos urbanos. Sao Paulo: Ed. 34.

Kowarick, Lucio. (1979). A espoliagado urbana. Rio de Janeiro:
Paz e Terra.

Kowarick, Lucio. (1975). Capitalismo e marginalidade na Amé-
rica Latina. Rio de Janeiro: Paz e Terra.

Lago, Luciana Corréa do. (2001/2002). A logica segregadora
na metr6pole brasileira: novas teses sobre antigos proces-
sos. Cadernos IPPUR, 15-16/2-1, p. 155-76.

Lefebvre, Henri. (2009). Le droit a la ville. 2a. ed. Paris: An-
thropos.

Lefebvre, Henri (20014). Du rural a l’urbain. Paris: Anthropos.
Lefebvre, Henri. (2001b). Préface. In: Raymond, Henri et al.
(orgs.). L’habitat pavillonnaire. 2a. ed. Paris: L’Harmattan, p.
7-23.
Lefebvre, Henri. (2000). La production de l’espace. 3a. ed. Pa-
ris: Anthropos.

Lefebvre, Henri. (1992). Eléments de rythmanalyse. Paris: Syl-
lepse.

Lefebvre, Henri. (1980). La présence et l’absence. Paris: Cas-
terman.

Lefebvre, Henri. (1958). Critique de la vie quotidienne. 2a. ed.
Paris: L’Arche Ed. (vol. 1).

Marques, Eduardo (org.). (2015). A metrdpole de Sao Paulo no
século XXI. SAo Paulo: Ed. Unesp/CEM.

Marques, Eduardo. (2014). Estrutura social e segregacao em
Sao Paulo: Transformacées na década de 2000. DADOS -
Revista de Ciéncias Sociais, 57/3, p. 675-710.

Marques, Eduardo. (2010). Redes sociais, segregacdo e pobre-
za. Sao Paulo: Ed. Unesp.

Marques, Eduardo. (2005). Elementos conceituais da segre-
gacao, da pobreza urbana e da acao do Estado. In: Marques,


ARTIGO | FRAYA FREHSE

155

Eduardo & Torres, Haroldo (orgs.). Sdéo Paulo: Segregagdo, po-
breza e desigualdade social. Sao Paulo: Senac, p. 19-56.
Marques, Eduardo & Torres, Haroldo (orgs.) (2005a). Sdo Pau-
lo: Segregacdo, pobreza e desigualdade social. Sao Paulo: Senac,
Martins, José de Souza. (2011). A politica do Brasil lumpen e
mistico. Sao Paulo: Contexto.

Martins, José de Souza. (2008a). A sociabilidade do homem sim-
ples. 2a. ed. Sao Paulo: Contexto.

Martins, José de Souza. (2008b). A economia oculta da favela.
O SGo Paulo, 53/2692, p. A2.

Martins, José de Souza. (2002). A sociedade vista do abismo. Pe-
tropolis: Vozes.

Martins, José de Souza. (2001). Depoimento. Espaco & Debates,
42, p. 75-84.

Martins, José de Souza. (1997). Exclusdo social e a nova desi-
gualdade. Sao Paulo: Paulus.

Milanesi, Renata. (2002). Evolucdo urbana e espaco publico. Dis-
sertagao de Mestrado. FFLCH/Universidade de Sao Paulo.
Moser, Caroline. (1998). The asset vulnerability framework:
reassessing urban poverty reduction strategies. World Deve-
lopment, 26/1, p. 1-19.

N§o assinado. (1986). Na Sé, torcedores e pregadores. O Esta-
do de S. Paulo, 17 de junho, p. 46.

Paoli, Maria Celia P. M. (1974). Desenvolvimento e marginalida-
de. Sao Paulo: Pioneira.

Park, Robert. (1967). The city: suggestions for the investiga-
tion of human behavior in the urban environment. In: Park,
Robert & Burgess, Ernest (orgs.). The city. Chicago/Londres:
The University of Chicago Press, p. 1-46.

Raichelis, Raquel. (2006). Gestao publica e a questao social
na grande cidade. Lua Nova, 69, p. 13-48.

Rehbein, Boike & Souza, Jessé. (2014). Ungleichheit in kapitalis-
tischen Gesellschaften. Bad Langensalza: Beltz.

Reygadas, Luis. (2015). The symbolic dimension of inequali-
ties. In: DesiguALdades.net Working Paper Series, 78, Berlim,
mimeo.

Ribeiro, Ana Clara Torres. (2006). Presencas recusadas: ter-
rit6rios populares em metropoles brasileiras. In: Nunes,


DA DESIGUALDADE SOCIAL NOS ESPAGOS PUBLICOS CENTRAIS BRASILEIROS

156

SOCIOL. ANTROPOL. | RIO DE JANEIRO, V.06.01: 129-158, ABRIL, 2016

Brasilmar Ferreira (org.). Sociologia de capitais brasileiras.
Brasilia: Liber Livro Ed., p. 11-33.

Ribeiro, Luiz Cesar de Queiroz. (2001/2002). Segregacao,
acumulacao urbana e poder na metropole do Rio de Janei-
ro. Cadernos IPPUR, , 15-16/2-1, p. 79-103.

Ribeiro, Luiz César de Queiroz. (2002). A cidade, as classes
ea politica: uma nova questao urbana brasileira? In: Oli-
veira, Lucia Lippi (org.). Cidade: histéria e desafios. Rio de
Janeiro: Ed. FGV, p. 84-105.

Ribeiro, Luiz Cesar de Queiroz (org.). (2000a). O futuro das
metropoles. Rio de Janeiro: Revan/Fase.

Ribeiro, Luiz Cesar de Queiroz. (2000b). Cidade desigual ou
cidade partida? Tendéncias da metropole do Rio de Janei-
ro. In: Ribeiro, Luiz Cesar de Queiroz (org.). O futuro das
metropoles. Rio de Janeiro: Revan/Fase, p. 63-98.

Ribeiro, Luiz Cesar de Queiroz & Santos Jr., Orlando Alves
dos (orgs.). (2007). As metropoles e a questao social brasileira.
Rio de Janeiro: Revan.

Ribeiro, Luiz Cesar de Queiroz & Santos Jr., Orlando Alves
dos. (2003). Democracia e segregacao urbana: reflexdes
sobre a relacao entre cidade e cidadania na sociedade bra-
sileira. Revista EURE, 29/88, p. 79-85.

Ribeiro, Luiz Cesar de Queiroz & Lago, Luciana Corréa do.
(2001). A oposigao favela-bairro no espaco social do Rio de
Janeiro. Sdo Paulo em Perspectiva, 15/1, p. 144-54.

Rolnik, Raquel. (1999). Territorial exclusion and violence: the
case of Sao Paulo, Brazil. Washington, DC: Woodrow Wilson
International Center for Scholars.

Rubino, Silvana. (2009). Enobrecimento urbano. In: Fortuna,
Carlos & Leite, Rogerio Proenga (orgs.). Plural de cidade.
Coimbra: CES/Almedina, p. 25-40.

Rui, Taniele. (2015). Nas tramas do crack. Sao Paulo: Tercei-
ro Nome.

Soja, Edward. (1989). Postmodern geographies. Londres/Nova
York: Verso.

Sposati, Alzaiza et al. (2004). A pesquisa sobre segregacao:
conceitos, métodos e medicées. Espacgo & Debates, 24/45, p.
87-109.


ARTIGO | FRAYA FREHSE

Stoffels, Marie-Ghislaine. (1977). Os mendigos na cidade de
Sdo Paulo. Rio de Janeiro: Paz e Terra.

Telles, Vera da S. (2001). Pobreza e cidadania. Sao Paulo: Ed. 34.
Torres, Haroldo et al. (2004). The spatial dimension of urban
poverty. Comunicacgao no Encontro do MacArthur Resear-
ch Network on Inequality and Economic Performance e
do Instituto Futuro Brasil. Rio de Janeiro: IBMEC. Mimeo.

Valladares, Licia do Prado. (2005). A invencdo da favela. Rio
de Janeiro: Ed. FGV.

Villaga, Flavio. (2011). Sao Paulo: segregacao urbana e de-
sigualdade. Estudos Avancados, 25/71, p. 37-59.

Villaga, Flavio. (1998). Espaco intra-urbano no Brasil. Sao Pau-
lo: Studio Nobel/Fapesp/Lincoln Institute.

157


DA DESIGUALDADE SOCIAL NOS ESPAGOS PUBLICOS CENTRAIS BRASILEIROS

158

SOCIOL. ANTROPOL. | RIO DE JANEIRO, V.06.01: 129-158, ABRIL, 2016

DA DESIGUALDADE SOCIAL NOS ESPACOS
PUBLICOS CENTRAIS BRASILEIROS

Resumo

As ciéncias sociais dedicadas a desigualdade social nas
cidades brasileiras ressaltam o papel que a distribuicao
residencial dos grupos sociais no espaco urbano tem exer-
cido na produgao e/ou reprodugao das assimetrias de po-
sicionamento social, com a aceleracado da globalizagao
econémica desde a década de 1990. Mas 0 que ocorre em
espacos receptivos a diversidade social como a Praga da
Sé, em SAo Paulo, nos dias uteis da semana? Submeto da-
dos etnograficos registrados em 39 tardes de segundas e
sextas-feiras Uteis em 2013 ao prisma metodol6gico dia-
lético e fenomenoldgico lefebvriano e goffmaniano. Busco
responder como e por que 0 uso que os pedestres fizeram
corporalmente desse logradouro entao pode interferir na
(re)produgao da desigualdade social na Sao Paulo desta
segunda década de século XXI. Virdo a tona, assim, secu-
lares desigualdades comportamental-corporais e morais.

ON SOCIAL INEQUALITY IN THE BRAZILIAN
CENTRAL PUBLIC SPACES

Abstract

The social sciences on social inequality in Brazil empha-
size the role that the residential of social groups in urban
space plays in the production and/or reproduction of asym-
metries of social positioning, with the acceleration of eco-
nomic globalization as of the 1990s. But what happens in
urban spaces that, like the Praca da Sé, in the city of Sao
Paulo, are highly open to social diversity during workdays?
The ethnographic data based on the observation of 39 Mon-
day and Friday afternoons in 2013 is submitted to a Lefe-
bvrean and Goffmanian dialectical and phenomenological
perspective. I aim to answer how and why the bodily use

pedestrians made of this place may interfere in the (re)
production of social inequality in Sao Paulo in this second
decade of the 21st century. Hence secular body-behaviour-
al and moral inequalities will come to the fore.

Palavras-chave
Desigualdade social (Brasil);
Espaco publico urbano;
Corpo;

Uso do espaco;

Cidade (Brasil).

Keywords

Social inequality (Brazil);
Urban public space;
Body;

Use of space;

City (Brazil).
